[0001] ... (τῶν γὰρ σωζο)μένων ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἐσμεν· σοῦ δὲ τῆς ψυχῆς ἀπώλεια ἐκυρίευσεν ἕως θανάτου, μὴ εὐφρονῆσαι εἰς τὸ σωφρονῆσαι·

[0002] ἡ γὰρ πολλή σου τῆς τυραννίδος μανία ἔτρεψέν σε εἰς βλασφημίαν· τὸν γὰρ ἄγγελον, ὃν ἀπέστειλεν ὁ κύριος Ἰησοῦς Χριστός, ἐμφράξαι τὰ στόματα τῶν ἑρπετῶν, σὺ τῇ οἰκείᾳ ὑπερηφανίᾳ μετέβαλες εἰς Ἀπόλλονα”. Καὶ χολέσας Αὐριλλιανὸς ἐκέλευσεν βώλοις μολίβδου τύπτεσθαι αὐτοῦ τὰς σιαγόνας λέγων αὐτῷ· „Μὴ ἀφρόνως και ὑπερηφάνως φθέγγου, εἰδὼς ὅτι βασιλεῖ παρέστηκας”. Καὶ μεταστήσας τὸν Παῦλον ἀπὸ τοῦ βήματος προσκαλεσάμενος τὴν Ἰουλιανὴν εἶπεν αὐτῇ· „Δέσποινα τῆς ἐμῆς ψυχῆς Ἰουλιανή, παρακληθεῖσα παρ' ἐμοῦ, μὴ συναπάγου τῇ μωρίᾳ Παύλου τοῦ ἀδελφοῦ σου·ὁρῶ γάρ σε παῖδα φρονιμωτάτην οὖσαν, πολλῆς σοφίας μετέχουσαν·

[0003] διὸ παρακληθεῖσα πείσθητί μοι καὶ στήλας χρυσᾶς στήσω σου κατὰ πᾶσαν πόλιν τῆς οἰκουμένης”.Ἰουλιανὴ εἶπεν· „Οὐκ ἀπατᾷςμε, Αὐριλλιανὲ τύραννε καὶ ἀνόσιε, οὐκ ἀπατᾷς τὴν δούλην τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου· μή μοι ἐπινόει θάνατον αἰώνιον ἀποστερεῖν με βουλόμενος τῆς δόξης τοῦ θεοῦ καὶ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, ἧς σὺ ἀλλότριος... τυγχάνεις”. Καὶ μεταστήσας αὐτήν... ἐκέλευσεν τὸν Παῦλον ἀχθῆναι καὶ λέγει αὐτῷ· „Παῦλε, ἰδοὺ ἡ ἀδελφή σου ὑπέσχετό μοι θύειν τοῖς θεοῖς καὶ γενέσθαι μοι εἰς γυναῖκα καὶ δέσποιναν τῆς ἐμῆς βασιλείας·

[0004] θέλησον οὖν καὶ αὐτὸς πεισθῆναι καὶ θῦσαι τοῖς θεοῖς”. Παῦλος εἶπεν· „Ὀρθῶς ἐψεύσω... καὶ οὐδὲν ξένον πεποίηκας τῆς μαθήσεως τοῦ πατρός σου τοῦ διαβόλου,... οὔτε γὰρ δύνασθέ τινα συναρπάσαι, εἰ μὴ διὰ τοῦ ψεύδους· ἡμᾶς δὲ οὐσυναρπάσεις οὐδ' ἂν βασιλείαν ἡμῖν οὐρανῶν ἐπαγγέλλῃ, ἧς σὺ ξένος καὶ ἀλλότριος τυγχάνεις“. Αὐριλλιανὸς εἶπεν· ,,Ἕως πότε ὑβρίζεις οὐκ αἰσχυνόμενος, λῆρε καὶ ἀφρονέστατε.

[0005] Μὰ τοὺς θεούς, ἐγὼ ὑμᾶς βασανίσω, ὅπως μηδεὶς δυνηθῇ ἐξελέσθαι ὑμᾶς“...Καὶ ἐκέλευσεν... ἐνεχθῆναι πῦρ καὶ... ῥάβδους σιδηρᾶς καὶ ἐμβληθῆναι αὐτὰς εἰς τὸ πῦρ... καὶ...δεθῆναι τοῦ Παύλου τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας καὶ πάσσαλον σιδηροῦν βληθῆναι ἀναμέσον τῶν χειρῶν αὐτοῦ καὶ τῶν ποδῶν καὶ καταπαρῆναι εἰς τὴν γῆν καὶ οὕτως δύοπαρὰ δύο ῥάβδοις πεπυρωμέναις τύπτεσθαι αὐτόν.

[0006] Τὴν δὲ Ἰουλιανὴν ἐκέλευσεν στῆναι ἐν πορνείῳ. Καὶ πολλοὶ τῶν περιεστώτων ὄχλων... ἦσαν τρέχοντες ἐρίζοντες πρὸς ἀλλήλους, τίς πρῶτος εἰσέλθῃ πρὸς αὐτήν·

[0007] ἦσαν γὰρ ὡς ἵπποι χρεμετίζοντες ἐπὶ τῷ κάλλει αὐτῆς. Σταθείσης δὲ αὐτῆς ἐν τῷ τόπῳ, ᾧ προσέταξεν Αὐριλλιανός, εὐθὺς ἄγγελος κυρίου... παρέστη αὐτῇ καὶ ἔφη πρὸς αὐτήν· „Μὴ φοβοῦ, Ἰουλιανή, ὁ γὰρ κύριος Ἰησοῦς Χριστός, ᾧ σὺ λατρεύεις, ἀπέσταλκέν με σκεπάσαι σε

[0008] καὶ γνωρίσαι τὸ ὄνομα αὐτοῦ τὸ ἅγιον πᾶσι τοῖς φοβουμένοις αὐτόν”. Ὡς δὲ προσήρχοντοοἱ ὄχλοι πρὸς αὐτὴν βουλόμενοι ἀπολαύειν τοῦ κάλλους αὐτῆς, ἄγγελος ἐξετίναξεν τὸν κονιορτὸν ἀπὸ τῶν ποδῶν αὐτοῦ ἐπ' αὐτοὺς καὶ ἐτύφλωσεν αὐτούς. Καὶ οὐκ ᾔδεισαν, ποῦ πορεύονται οὔτε ἠδύναντο πλησιάσαι αὐτῇ. Οἱ δὲ ὄχλοι... ἐβόων ὁμοθυμαδὸν λέγοντες· „Μέγας ὁ θεὸς Παύλου καὶ Ἰουλιανῆς, ὃς πανταχοῦ σωτὴρ καὶ σκεπαστὴς γίνεται τοῖς φοβουμένοις αὐτόν”. Οἱ μὲνοὖν τυφλωθέντες ἐγονυπέτουν αὐτῇ βοῶντες καὶ λέγοντες·

[0009] „Ἰουλιανή, δούλη τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ἡμάρτομεν ἐνώπιόν σου παραφρονήσαντες, ἀλλὰ συγχώρησоν ἡμῖν ὡς ἀγαθοῦ θεоῦ ὑπηρέτις καὶ εὖξαι τῷ Χριστῷ σου, ἵνα χαρίσηται ἡμῖν τὸ βλέπειν”. Ἡ δὲ Ἰουλιανὴ σπλαγχνισθεῖσα... ἔλαβεν ὕδωρ βραχὺ

[0010] καὶ ἀνατείνασα τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῆς εἰς τὸν οὐρανὸν ἐπεκαλέσατο τὸν θεὸν λέγουσα· „Κύριε Ἰησοῦ Χριστέ, ὁ σωτὴρ τῶν ἁπάντων, ἐπάκουσόν μου καὶ δεῖξόν σου... τὰ θαυμάσια καὶ τὰ τεράστια, ἃ ποιεῖς δι' ἡμᾶς τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, καὶ χάρισαι αὐτοῖς τὸ βλέπειν, ὅπως δοξασθῇ σου τὸ ἅγιον καὶ ἔνδοξον ὄνομα”. Καὶ οὕτως διέρενε τὸ ὕδωρ ἐπάνω τῶν ὄχλων.

[0011] Καὶ πάντες οἱ τυφλωθέντες ἀνέβλεψαν καὶ προσπεσόντες ηὐχαρίστουν τῷ θεῷ μετανοοῦντες καὶ ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν καὶ ἐγένοντο Χριστιανοί. Ὁ δὲ Παῦλος... βασανιζόμενος ἐπὶ πλεῖον ταῖς ῥάβδοις ταῖς σιδηραῖς,ἀνέκραγεν λέγων· „Αὐριλλιανὲ τύραννε καὶ ἀνόσιε, τί μηδὲν κακὸν ποιήσαντα οὕτως ὠμῶς καὶ ἀνοσίως βασανίζεις; Ἐμὲ μὲν ἐπικουφίζει τῶν βασάνων... Χριστός· σὲ δὲ ἔχει κληρονομῆσαι τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον τὸ ἡτοιμασμένον σοὶ καὶ τῷ διαβόλῳ...”. Αὐριλλιανὸς εἶπεν· „Ποῦ ἐστιν... ἡ ἀδελφή σου, ἣν λέγεις εἶναι... παρθένον; ἰδοὺ ἀπηνέχθη εἰς τὸ πορνεῖον,μὴ ἔτι παρθένος ἐστίν;”. Παῦλος εἶπεν· Πιστεύω τῷ θεῷτῷ ἐπικουφίζοντί με... ἐκ τῶν πονηρῶν σου ἐπινοιῶν, ὅτι καὶ αὐτὴν ἐσκέπασεν...

[0012] ἐξαπέστειλεν γὰρ τὸν ἄγγελον αὐτοῦ ἐξ ὕψους οὐρανῶν τοῦ διαφυλάξαι αὐτήν, καὶ ἰδοὺ ἄχραντος καὶ καθαρὰν ἔχουσα τὴν παρθενίαν ὑποστρέφει ἰδεῖν τὰ δεσμά μου”. Καὶ ἀπέστειλεν ὁ Αὐριλλιανὸς ἀχθῆναι τὴν Ἰουλιανήν, Παραγενομένης δὲ αὐτῆς ἐπὶ τὸ βῆμα, ἰδὼν αὐτὴν ὁ Παῦλος καὶ χαρᾶς... πλησθεὶς ἐγέλασεν. Ὁ δὲ Αὐριλλιανὸς εἶπεν... „ ἐνεπλήσθησαν οἱ ἐρασταί σου τοῦ κάλλους σου. Ἰουλιανὴ εἶπεν· „Ἐμοῦ τὸ κάλλος καὶ ἡ κόσμησις καὶ ἡ εὐπρέπεια Χριστός ἐστιν, ὃς ἐξαπέστειλεν τὸν ἄγγελον αὐτοῦ καὶ ἐσκέπασέν με τὴν ταπεινὴν, ὅτι πέποιθα ἐπ' αὐτόν...

[0013] καὶ δοξάζω τὸ ἅγιον αὐτοῦ ὄνομα, ὅτι αὐτός ἐστιν ... ὁ ποιῶν θαυμάσια καὶ οὐκ ἔστιν θεὸς ἄλλος πλὴναὐτοῦ”. Καὶ ἐκέλευσεν Αὐριλλιανὸς λυθῆναι τὸν Παῦλον προστάξας ὀρυγῆναι βόθρον εἰς τὴν γῆν ἐπὶ ἀνδρόμηκα τρία καὶ ἐνεχθῆναι ξύλα καὶ πῦρ καὶ ἐκκαίεσθαι τὸν βόθρον. Οἱ δὲ δήμιοι σπουδαίως τὸ προσταχθὲν αὐτοῖς ἐποίουν καὶ ὤρυξαν τὸν βόθρον καὶ ἐξέκαυσαν αὐτὸν σφοδρῶς.Καὶ οὕτως ἐκέλευσεν... ἀκοντίσαι τὸν Παῦλον καὶ τὴν Ἰουλιανὴν εἰς τὸ πῦρ· οἱ δὲ ἅγιοι ἀπῄεσαν... αἰνοῦντες τὸν θεὸν καὶ ἐπικαλούμενοι τὸν σωτῆρα... Ἰησοῦν Χριστὸν βοηθῆσαι... καὶ ἐλθόντες ἐπὶ τὸν τόπον σφραγισάμενοι τὰ ἑαυτῶν μέλη

[0014] τῷ τύπῳ τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ ἔριψαν ἑαυτοὺς εἰς τὸ πῦρ. Καὶ ἦσαν ἐν τῷ πυρὶ αἰνοῦντες καὶ δοξάζοντες τὸν θεὸν καὶ ἰδοὺ ἄγγελος κυρίου καταβὰς ἐξ οὐρανοῦ ἐξετίναξεν ἔξω τὸν καπνὸν σὺν τῷ πυρὶ καὶ οὐκ εἴασεν τὸ πῦρ... παρενοχλῆσαι αὐτοῖς. Καὶ ἦσαν ἑστῶτες ἐν τῷ βόθρῳ εὐλογοῦντες τὸν θεὸν καὶλέγοντες... „Εὐλογητός εἶ, κύριε ὁ θεός... τῶν αἰώνων, ὃς ἐμνήσθης τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν,  καὶ ἐπιφανεῖς ἡμῖν ἔσβεσας τὴν κάμινον τοῦ πυρός...” Ταῦτα δὲ αὐτῶν προσευξαμένων πολλοὶ τῶν Ἑλλήνωνθεωροῦντες τοῦ θεοῦ τὴν δύναμιν κατανυγέντεςἀπέστησαν τῆς εἰδωλολατρείας καὶ ἐπίστευσαν τῷ Χριστῷ. Πολλοὶ δὲ καὶ τῶν δημίων τῶν αἰκισάντων αὐτοὺςθεωροῦντες τὰς εὐεργεσίας τὰς ὑπὸ τοῦ θεοῦ... γινομένας... ἐπίστευον τῷ Χριστῷ. Ἀνηγγέλη δὲ τῷ Αὐριλλιανῷ ἅπαντα τὰ γεγενημένα καὶ ἐκέλευσεν λιθοβοληθῆναι αὐτοὺς ὄντας ἐν τῷ βόθρῳ. Καὶ ἰδοὺ ἄφνω ἦχος βροντῆς σὺν πολλαῖς ἀστραπαῖς ἐγένετο ἐκ τῶν οὐρανῶν καὶ νεφέλαι ὡράθησαν κινούμεναι καὶ γέμουσαι πυρὸς καὶ ἦλθον κατέναντι Αὐριλλιανοῦ καὶ ἐξέχεαν τὸ πῦρ ἐπὶ τὴν γῆν καὶ φωνὴ ἐκ τῶν οὐρανῶν ἐγένετο πρὸς αὐτόν·

[0015] „Αὐριαλλιανέ, εἴσελθε εἰς τὴν ἄβυσσον τῆς γεέννης τοῦ πυρὸς τὴν ἡτοιμασμένην σοὶ καὶ τῷ πατρί σου τῷ διαβόλῳ”. Τούτων δὲ γενομένων ἀποστείλας Αὐριλλιανὸς ἐκέλευσεν τοὺς ἀθλοφόρους καὶ μάρτυρας τοῦ Χριστοῦ ἀνασπασθῆναι ἐκ τοῦ βόθρου καὶ ἐμβληθῆναι εἰς τὸ δεσμωτήριον. Καὶ ἦσαν... δοξάζοντες τὸν θεὸν ἐπὶ... τοῖς θαυμασίοις, οἷς ἐποίησεν εἰς αὐτούς.

[0016] Καὶ μεθ' ἡμέρας ἑπτὰ ἀναστὰς... ὁ Αὐριλλιανὸς ἐκαθέσθη πρὸ βήματος καὶ ἐκέλευσεντοῖς ἱερεῦσιν ἐνεγκεῖν ὅσα ὑπῆρχεν αὐτοῖς εἴδωλα ἀργυρᾶ τε καὶ χρυσᾶ, κεκοσμημένα λίθοις τιμίοις καὶ πολυτελέσιν. Καὶ ἔστησαν αὐτὰ ἐνώπιον Αὐριλλιανοῦ στρώσαντος ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ πορφύραν βασιλικήν. Καὶ εἶπεν... · „Καλέσατε Παῦλον καὶ Ἰουλιανήν... ”. Ἔστησεν αὐτοὺς πρὸ βήματος καὶ ἀπειλούμενος αὐτοῖς... εἶπεν· „Προσελθόντες θύσατε τοῖς θεοῖς·

[0017] μὴ γὰρ νομίσητε ἐκφυγεῖν μου τὰς χεῖρας”. Ὁ δὲ Παῦλος μειδιάσας εἶπεν· „Οὐ καταλιμπάνομεν... τὸν θεὸν τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ προσκυνοῦμεν εἰδώλοις”.

[0018] Αὐριλλιανὸς εἶπεν· „Βιοθάνατε,εἴδωλά σοι δοκοῦσιν εἶναι καὶ οὐχὶ θεοί; ἢ οὐχ ὁρᾷς πῶς χρηματίζουσιν”. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Παῦλος εἶπεν· „Τοῦτον τὸν Δία, ὃν λέγεις εἶναι θεόν, ἄνθρωπος ἦν υἱὸς τῶν ἀποστατῶν, μεμαθηκὼς ἀκριβῶς τέχνην τὴν μαγικήν, ἄσῳτος δὲ ὑπάρχων εἰς ὑπερβολὴν ὑπὲρ πάντας· ἀνθρώπους

[0019] τοὺς κατὰ τὸν βίον ὄντας, θεωρῶν τὰς τῶν ἀνθρώπων περικαλλεῖς γυναίκας καὶ θυγατέρας τούτων ὁρῶν καὶ αὐτοψεῖ ὁμιλῶν αὐταῖς καὶ συμμιγνύμενος,  ποτὲ μὲν ἀλλοιούμενος μετεβάλλετοεἰς ταῦρον, ποτὲ δὲ ἀφομοιούμενος πετεινῷ ἢ ἀετῷ ἢ κύκνῳ...δι' ἀλλοιώσεως... ἠπάτησεν εἰς χρυσὸν...μεταβαλλόμενος. Καὶ ἵνα μὴ τὰ ἀσελγήματα τούτουλέγω, οἶδα γὰρ ὅτι χολᾷς... 

[0020] Οὗτος ὁ πλησίον ἑστὼς τοῦ Διὸς ὁ λεγόμενος Ἀπόλλων οὐχὶ ἐκ πορνείας ἐγεννήθη, ἐκ γυναικὸς τῆς λεγομένης Λητώ, ἥτις τοῦτον ἔτεκεν ἐπ' ἐρημίᾳ τῆς Ἀσίας μέσον δύο φυτῶν; Ὃς καὶ αὐτὸς ἐποίησεν ἔργα οὐχ ὅσια μιμούμενος τὸν ἑαυτὸν πατέρα.Ὁμοίως δὲ καὶ Διόνυσος ὁ ἐπισημότερος ὑμῶν θεός, οὐχὶ καὶ αὐτὸς ἐκ πορνείας ἐγεννήθη ἐκ τῆς Σεμέλης τῆς Κάδμου;” Αὐριλλιανὸς εἶπεν· „Λῆρε καὶ ἀνόσιε, ἐκ τῆς Ἥρας γεννᾶται τῆς μητρὸς τῶν θεῶν”. Παῦλος μειδιάσας εἶπεν· „Ἔστιν θεὸς... γυναῖκα ἔχων;”. Αὐριλλιανὸς εἶπεν· „Ἕως πότε βλασφημεῖς, ἀνόσιε,κατὰ τῶν θεῶν πολλὰ φλυαρῶν· οὐχὶ καὶ ὁ ὑμέτερος Χριστός, ὃν λέγετε ὑμεῖς οἱ Χριστιανοὶ εἶναι θεὸν οὐράνιον, ἐκ γυναικὸς ἐγεννήθη;”. Παῦλος εἶπεν· ,,Οὐκ εἶ ἄξιος ἀκοῦσαι τὸ μυστήριον τοῦ θεοῦ ἵνα δὲ μὴ διὰ τῆς πιθανολογίας σου ταύτης πολλοὺς τῶν παρεστώτων... ἀπολέσῃς, ἀναγκαῖον εἰπεῖν· ἐν ἀρχῇ ποιήσας ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν... καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς ἔσχατον πάντων ἔπλασεν καὶ τὸν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἑαυτοῦ... ὅπερ ἐστὶν κατὰ τὴν ἀρετὴν ἄκακον, ἄμεμπτον, δίκαιον, θεοσεβῆ, καὶ ἔθετο αὐτὸν ἐν τῷ παραδείσῳ τῆς τρυφῆς... Χρόνου δὲ διελθόντος

[0021] εἶπεν ὁ θεός· οὐ καλὸν εἶναι τὸν ἄνθρωπον μόνον· ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθὸν κατ' αὐτόν... „Ποιήσωμεν”... τουτέστιν ὁ πατὴρ καὶ ὁ υἱὸς... οὔτε γὰρ ποιεῖ ὁ πατὴρ ἄνευ τοῦ υἱοῦ, οὔτε ὁ υἱὸς ἄνεν τοῦ πατρός, καί φησιν· ἐπήγαγεν ὁ θεὸς ἔκστασιν ἐπὶ τὸν Ἀδάμ... καὶ λαβὼν μίαν τῶν πλευρῶν αὐτοῦ ἐποίησεν αὐτῷ γυναῖκα ἐκ τῶν ἰδίων αὐτοῦ μελῶν, καὶ ἦν μετὰ τοῦ Ἀδὰμ ἐν τῷ παραδείσῳ. Ἣν ἰδὼν ὁ διάβολος πρὸς βραχὺ ἀποχωρισθεῖσαν τοῦ Ἀδάμ εἰς ἕτερον μέρος τοῦ παραδείσου 

[0022] ἠπάτησεν αὐτὴν ἐνδυσάμενος ὄφιν· καὶ αὐτὴ ἡ γυνὴ ἠπάτησεν τὸν ἄνδρα. Ἀμφότεροι δὲ ἐν παρακοῇ θεοῦ γενόμενοι ἐξεβλήθησαν ἔξω τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς ἐργάζεσθαι τὴν γῆν ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν, καὶ μοχθηρὸν βίον ἀναλαβόντες ἔζησαν ἐννακόσια τριάκοντα ἔτη γεννήσαντες υἱοὺς καὶ θυγατέρας, ἐξ ὧν ἐπληρώθη ὁ κόσμος. Τοῦ δὲ Ἀδὰμ ἐκ τῆς παρακοῆς τέλος... λαβόντος μετὰ ἐννακόσια τριάκοντα ἔτη...

[0023] ὁ διάβολος πάντας τοὺς πατέρας ἡμῶν κατέσπασεν ἐν τῷ ᾅδῃ παροικεῖν τῷ θανάτῳ. Καὶ οὐκ ἦν διαφορὰ ἀναμέσον τοῦ δικαίου καὶ ἀναμέσον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ἀλλ' ἦν ὁ δίκαιος ὡςὁ ἁμαρτωλός,καθὼς καὶ ὁ μακάριος Παῦλος,ὁ λύχνος τῆς ἐκκλησίας, ἐμαρτύρησεν λέγων· ἐβασίλευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι Μωσέως καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ ἁμαρτήσαντας... Ὁ οὖν θεὸς ὁ οὐράνιος μετὰ πολλὰς γενεὰς εἰσακούσας τοῦ στεναγμοῦ καὶ τῆς δεήσεως τῶν κατεχομένων ὑπὸ τοῦ ᾅδου ἐξαπέστειλεν τὸν ἴδιον αὐτοῦ λόγονπρὸς τὸ φορέσαι σάρκα ἀνθρωπίνην καὶ λῦσαι...

[0024]    

[0025]  Αὐτὸς οὖν ὁ θεὸς καὶ λόγος καὶ υἱὸς τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς προαιώνιός ἐστιν σοφία αὐτοῦ καὶ δύναμις

[0026] καὶ δεξιὰ αὐτοῦ· εὐηγγελίσθη διὰ Γαβριὴλ τοῦ ἀρχαγγέλου παρθένῳ ἁγίᾳ καθαρᾷ τε... ἐκ γένους προφητικοῦ τυγχανούσῃ... Τοῦ Γαβριὴλ εἰπόντος... πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ, καὶ δύναμις ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι·

[0027] διὸ καὶ τὸ γεννώμενον ἐκ σοῦ ἅγιον κληθήσεται υἱὸς θεοῦ. Γεννᾶται οὖν... διὰ τῆς ἀχράντου καὶ καθαρᾶς παρθένου... διὰ τὴν τοῦ κόσμου οἰκονομίαν τε καὶ σωτηρίαν· οὐδεὶςγὰρ ἠδύνατο αὐτοψεὶ θεὸνἰδεῖν· πῦρ γάρ ἐστιν καταναλίσκον ὁ θεὸς καὶ οὐδεὶς ἀνθρώπων πρόσωπον θεοῦ ἑωρακὼς ζήσεται. Ταύτης τοίνυν χάριν τῆς οἰκονομίας

[0028] γεννᾶται ὁ θεὸς τὸ κατὰ σάρκα καὶ γαλακτοτροφεῖται ὡς νήπιος, τέλειος ὢν τῇ θεότητι, καὶ γίνεται ἀφῆλιξ και ἐνῆλιξ καὶ συναναστρέφεται μετὰ τῶν ἀνθρώπων ὡς ἄνθρωπος πλείω τριάκοντα ἔτη διερχόμενος πόλεις τε... καὶ κώμας... εὐεργετῶν πάντας τοὺς καταπονουμένους ὑπὸ τοῦ διαβόλου. Εἰθ' οὕτως καὶ προσηλοῦται ἐπὶ ξύλου σταυροῦ τοῦ σῶσαι κόσμον ἀπαλωλότακατὰ συναρπαγὴν τοῦ διαβόλου καὶ ἀπάτην

[0029] καὶ ἀποθνῄσκει σαρκὶ...  Καὶ ἀναστὰς τριήμεροςἐκ τῶν νεκρῶν φαίνεται... τοῖς ἰδίοις μαθηταῖς καὶ ἀποστόλοις καὶ ἑτέροις πλείοσι τοῖς κατὰ ἀλήθειαν πιστεύσασιν αὐτῷ συμφαγὼν καὶ συμπιὼν μετὰ τῶν ἀποστόλων ἐπί ἡμέρας τεσσαράκοντα καὶ οὕτως ἀνελήφθη ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ πατρὸς σὺν τῷ σώματι, ᾧ ἡνώθη ὁ θεὸς λόγος.

[0030] Τοῦτον ὁρῶν ὁ διάβολος ὀδυνᾶται·συνέτριψεν γὰρ αὐτὸν ὁ Χριστὸς ὑπὸ τοὺς πόδας τῶν Χριστιανῶν τῶν διὰ τοῦ ἁγίουαὐτοῦ ὀνόματος εἰσερχομένων εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἧς σὺ ἀλλότριος τυγχάνεις· σὺ γὰρ ἔχεις κλῆρον καὶ μερίδα τὴν... γέενναν τοῦ πυρὸς συγκληρονόμος ὢν τοῦ πατρός σου τοῦ διαβόλου”. Ταῦτα ἀκούσας ὁ Αὐριλλιανὸς ἠλλοιοῦτο τῷ προσώπῳἀπὸ τοῦ θυμοῦ καὶ ἔβρυχεν τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ ἐπ' αὐτὸνκαὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῷ· „Πολλά σου φλυαρήσαντος ἠνεσχόμην μακροθυμῶν ἐπὶ σοί, λῆρε καὶ ἀνόσιε· καὶ σὺ ἕως πότε ἐπιμένεις ὑβρίζων με καὶ βλασφημῶν εἰς τοὺς θεούς; Νῦν οὖν εἰ μὴ προσελθόντες θύσητε αὐτοῖς, κακὴν κακῶς ἀπολέσω ὑμᾶς, ἵνα μηδεὶς δυνηθῇ ῥύσασθαι ὑμᾶς ἐκ τῶν χειρῶν μου”. Παῦλος δὲ καὶ Ἰουλιανὴ ἀνεβόησαν ὁμοθυμαδὸν μεγάλῃ τῇ φωνῇ καὶ εἶπον· „Ἡμεῖς Χριστιανοί ἐσμεν

[0031] καὶ εἰς τὸν Χριστὸν ἔχομεν τὰς ἐλπίδας, δαίμονας δὲ οὐ προσκυνοῦμεν καὶ τοῖς εἰδώλοις σου οὐ λατρεύομεν καὶ τὰς βασάνους σου οὐ φοβούμεθα.

[0032] Ἐπινόει τοιγαροῦν τιμωρίας ὅσας βούλει· πιστεύομεν γὰρ τῷ θεῷ, ὅτι ἡττηθήσῃ ὑφ' ἡμῶν καθὼς... ὁ διάβολος ἡττήθη ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ τοῦ ἐνδυναμοῦντος ἡμᾶς καὶ νικῶντος τὰς πονηράς σου τέχνας”... Αὐριλλιανὸς ἐκέλευσενἐνεχθῆναι ξύλον μέγα, καὶ ἠνέχθη. Καὶ προσέταξεν δεθῆναι τὸν Παῦλον εἰς αὐτό. Προσελθόντες δὲ οἱ δήμιοι ἔδησαν αὐτοῦ τὰς χείρας, καὶ ἐκέλευσεν ἐνεχθῆναι λαμπάδας πυρὸς καιομένας καὶ προσφέρεσθαι εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, τοῦ κήρυκος ἐπιβοῶντος· „Μὴ ὑβριστὴς ἔσο εἰς τοὺς δεσπότας τῆς οἰκουμένης καὶ βλάσφημος κατὰ τῶν θεῶν”. Ἡ δὲ Ἰουλιανὴ θεωροῦσα τὸν ἑαυτῆς ἀδελφὸν πυρὶ καταφλεγόμενον

[0033] ἀνεβόησεν λέγουσα· „Αὐριλλιανὲ τύραννε καὶ ἀνόσιε, τί... τὸν ἀδελφόν μου οὕτως ὠμῶς... βασανίζεις;” Καὶ ἐκέλευσεν... καὶ αὐτὴν προσδεθῆναι τῷ ξύλῳ καὶ τὰς λαμπάδας τοῦ πυρὸς προσενεχθῆναι εἰς τὸ πρόσωπον αὐτῆς, εἰθ' οὕτως καθ' ὅλου τοῦ σώματος αὐτῆς. Ἔφη δὲ αὐτῇ ὁ Αὐριλλιανός· „Ὦ ἀναιδέστατον γύναιον, αἰσχύνου καθὼς πρέπει γυναιξίν”.

[0034] Ἰουλιανὴ μειδιάσασα εἶπεν· ,,Ἀληθῶς, Αὐριλλιανέ, ἀποδέχομαί σε νουθετοῦντά με ἐν τῷ λέγειν σε ἐμοί· γυνὴ οὖσα αἰσχύνου. Αἰσχύνομαι γὰρ τὸν Χριστὸν τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ τοῦ ζῶντος ὄντα πρὸπροσώπου μου, καὶ οὐ δύναμαι καταλεῖψαι αὐτὸν καὶ προσκυνῆσαι δαίμοσιν.” Ὁ δὲ Αὐριλλιανὸς ἐθυμοῦτο χλευαζόμενος ὑπ' αὐτῶν καὶ ἐκέλευσεν τοῖς δημίοις τὸ πῦρ προσφέρειν καθ' ὅλου τοῦ σώματος αὐτῶν.

[0035] Τῶν δὲ δημίων προσφερόντων... ἅπασα ἡ πόλις τῶν περιεστώτων ἐπὶ τῇ θεωρίᾳ τῶν ἁγίων μαρτύρων ἀνεβόησεν λέγουσα· „Αὐτοκράτορ Αὐριλλιανέ, ἀδίκως κρίνεις, ἀδίκως βασανίζεις· οὐ βούλονται θύειν, ἀπόφηνον κατ' αὐτῶν”. Ὁ δὲ Αὐριλλιανὸς... φοβηθείς, μὴ στάσιν... ποιήσωσιν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἀπόφασιν κελεύσας τὰς κεφαλὰς αὐτῶν ἀποτμηθῆναι καὶ τὰ σώματα αὐτῶν ῥιφῆναι τοῖς κυσὶν καὶ τοῖς θηρίοις καὶ τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ. Οἱ δὲ λαβόντες τὴν ἀπόφασιντῇ ἑπτακαιδεκάτῃ τοῦ Αὐγούστου μηνὸς ἐξῆλθον χαίροντες ἅμα καὶ ψάλλοντες οὕτως· ,,Ἔσωσας ἡμᾶς... ἐκ τῶν θλιβόντων ἡμᾶς καὶ τοὺς μισοῦντας ἡμᾶς κατῄσχυνας”. Ἐλθόντων δὲ αὐτῶν... ἔξωτῆς πόλεως ὁ Παῦλος ἠξίωσεν τὸν σπεκουλάτορα, ὥστε τὴν Ἰουλιανὴν πρὸ αὐτοῦ κρουσθῆναι. Ἡ δὲ Ἰουλιανὴ κατασφραγισαμένη τὸ ἑαυτῆς πρόσωπον μετὰ χαρᾶς προέτεινεν τὸν τράχηλον, καὶ ὁ σπεκουλάτωρ ἔκρουσεν αὐτὴν τῷ ξίφει. Θεωρήσας δὲ ὁ Παῦλος τὴν ἑαυτοῦ ἀδελφὴν ἐν Χριστῷ τελειωθεῖσαν ἀνατείνας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ εἰς τὸν οὐρανὸν ηὐχαρίστησεν τῷ θεῷ καὶ κατασφραγισάμενος προέτεινεν τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ ὁ σπεκουλάτωρἔκρουσεν καὶ αὐτὸν τῷ ξίφει. Καὶ ἦσαν κείμενα τὰ σώματα αὐτῶν ἔξω τῆς πόλεως καὶ μὴ συγχωρούμενα ἀρθῆναι παρὰ τῶν Χριστιανῶν· ἐφυλάττοντο γὰρ ὑπὸστρατιωτῶν κατὰ τὴν κέλευσιν Αὐριλλιανοῦ.

[0036] Καὶ ἤρχοντο οἱ λύκοι καὶ οἱ κύνες καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἐκαθέζοντο κύκλῳ τῶν ἁγίων μαρτύρων τοῦ Χριστοῦ καὶ... μυῖας ἐπάνω τῶν ἁγίων σωμάτων ἀπεδίωκον... καὶ περιεκάθισαν αὐτοῖς... ἑπτὰ ἡμέρας καὶ ἑπτὰ νύκτας. Ἀνηγγέλη δὲ τῷ Αὐριλλιανῷ ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν ἅπαντα τὰ γεγενημένα, καὶ ἀκούσας... εἶπεν· „Ὦ τῆς δυσσεβεστάτης μανίας τοῦ γένους τῶν Χριστιανῶν· οὐδὲ θανόντας ἀδυνήθην νικῆσαι αὐτούς”. Καὶ ἀποστείλας ἀπέσπασεντοὺς στρατιώτας νυκτός... Ἡμέρας δὲ γενομένης ἐξελθόντες οἱ Χριστιανοὶ συνεκόμισαν τὰ σώματα αὐτῶν καὶ ἔθαψαν πολυτελῶς ἐν εἰρήνῃ βασιλεύοντος τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ πνεύματι δόξα... νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

[0037]   Μαρτύριον τοῦ ἁγίου... Βασιλίσκου. Κατ' ἐκεῖνον τὸν καιρὸν τῆς βασιλείας Μαξιμιανοῦ ἦλθε διάδοχος Ἀσκληπιοδότου ἕτερος ἡγεμὼν ὀνόματι Ἀγρίππας καὶ ἀπῄει εἰς τὴν ἀνατολικὴν χώραν ἄρξαι τοὺς χριστιανοὺς τοῦ πείθειν ὥστε θύειν αὐτοὺς τοῖς θεοῖς. Ὁ δὲ μακάριος Βασιλῖσκος ἦν ἐν τῇ φυλακῇ κλαίων καὶ προσευχόμενος καὶ λέγων· „Κύριε, μνήσθητί μου καὶ φανερὰν τὴν ἐμὴν κλῆσιν ποίησον, ἵνα μὴ χωρισθῶ τῶν ἁγίων ἀνδρῶν”.

[0038] Καὶ ὀφθεῖς αὐτῷ ὁ κύριος εἶπεν· „Ἐμνήσθην σου καὶ ἔγραψά σου τὸ ὄνομα πρὸ τῶν σὺν σοὶ μαρτύρων· σὺ δὲ ἐλυπήθης, ὅτι ἐσχάτως ἐκλήθης;Πολλῶν προέξεις· ἀλλ' ἀπελθὼν σύνταξαι τοῖς συγγενέσι σου

[0039] καὶ ἐλθὼν μαρτύρει ἐν Κομάναις· καὶ μὴ φοβηθῇς ἐν ταῖς βασάνοις... ὅτι ἐγώ εἰμι μετὰ σοῦ· καὶ οὐ μή σε ἀδικήσει φόβος ἀνθρώπου”. Καὶ ὁ Βασιλῖσκος... προσηύξατο καὶ ἔβλεπε τὰς θύρας τῆς φυλακῆς ἀνεῳγμένας. ῾Ως δὲ ὄρθρος ἐγένετο, ἀναστὰς παρεκάλει τοὺς φυλάσσοντας αὐτὸν στρατιώτας

[0040] λέγων· „Δότε μοι ἔνδοσιν ἕως ὀλίγων ἡμερῶν, ὅπως ἀπελθὼν συντάξωμαι τοῖς συγγενέσι μου ἐν τῷ χωρίῳ Χουμιαλῶν· καὶ τὸ λοιπὸν φθάσω πρὸς τὸν ἀληθινόν μου συγγένεα τὸν κύριόνμου Ἰησοῦν Χριστόν”. Οἱ δὲ στρατιῶται ἔφησαν...· „... Φοβούμεθα, μὴ μέλλῃς συντόμως ἐπιζητεῖσθαι...” ... Βασιλῖσκος εἶπεν...· „Δεῦτε οὖν, ἀδελφοί μου, ἀπέλθωμενὁμοῦ πρὶν ἐλθεῖν εἰς Κομάναν τὸν ἡγεμόνα”. Οἱ δὲ στρατιῶται συνῆλθον τῷ ἁγίῳ Βασιλίσκῳ καὶ ἀπελθόντες ἔμειναν σὺν αὐτῷ ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ. Καὶ ἰδὼν τοὺς ἀδελφοὺς καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ παρεκάλει λέγων αὐτούς· „Ἐμμείνατε ἐν τῇ πίστει τοῦ Χριστοῦ

[0041] καὶ προσεύξασθε πρὸς κύριον περὶ ἐμοῦ, ὅπως τελειωθώ ἐν τῇ ὁμολογίᾳ ταύτῃ· ἐγὼ γὰρ ἄπειμι ἀφ' ὑμῶν, καὶοὐκέτι ὄψεσθέ με κατὰ σάρκα. Ἀπελθὼν δὲ πρὸς κύριον πρεσβεύσω ὑπὲρ ὑμῶν καὶ ὑπὲρ ὅλου τοῦ ἔθνους τῶν χριστιανῶν, ἵνα τὸ λοιπὸν παύσηται ἡ εἰδωλολατρεία τῶν ἀσεβῶν καὶ ἔλθη ἡ χάρις τοῦ Χριστοῦ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν”. Ὁ δὲ ἡγεμὼν Ἀγρίππας εἰσελθὼν εἰς τὴν Ἀμασέων πόλιν συνεκάλεσε τοὺς πρώτους τῆς πόλεως. Ἦν δὲ ναὸςἀρχαῖος καλούμενος Πέτασος

[0042] καὶ ἕτερος Σεραπίων ἔγγιστα αὐτοῦ. Καὶ θυσίαν ἐπιτελέσας ἐζήτει...Ἐκέλευσε δὲ ὁ ἡγεμὼν παραστῆναι αὐτὸν καὶ τοὺς ἄλλους δεσμώτας εἰς τὴν πόλιν Κομάναν καὶ ἐκεῖ αὐτοὺς κρίνεσθαι λέγωνἑαυτὸν τάχιον ἐκπορεύεσθαι ἀπὸ Ἀμασείας· εἶπεν δὲ ὁ ἡγεμὼν τῷ μαγιστριανῷ καὶ τοῖς στρατιώταις·

[0043] „Δέσμιον αὐτὸν μαστίξαντες ἀγάγετε”. Οἱ δὲ ἀπελθόντες... συνέλαβον τὸν ἅγιον Βασιλῖσκον καὶ δήσαντες... ἐποίησαν αὐτῷ ὑποδήματα καὶ ἥλους ὀξεῖς ἐνέπηραν εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ

[0044] καὶ μαστίξαντες αὐτὸν ἐπὶ τοσοῦτον ἤλαυνον ὥστε τὰ αἵματα αὐτοῦ τὴν γῆν πληρῶσαι ἕως τῶν ὀστέων αὐτοῦ. Τοιαύτας γὰρτὰς παραγγελίας εἶχον οἱ ἀποσταλέντες παρὰ τοῦ ἡγεμόνος πρὸς αὐτόν. Ἀπαγόμενος δὲ ὁ μάρτυς τοῦ Χριστοῦ... ἐπὶ τὴν Κομάναν ἐν πολλῇ βασάνῳ ὢν ἤρξατο ψάλλων ὁ ἅγιος λέγων· „Ἐὰν παρατάξηται ἐπ' ἐμὲ παρεμβολή, οὐ φοβηθήσεται ἡ καρδία μου. Κύριος ἐμοὶ βοηθός, κἀγὼ ἐπόψομαι τοὺς ἐχθρούς μου· κύριε ὁ θεὸς σῶσόν με ἐκ στόματος λεόντων καὶ φύλαξόν με μετὰ τῶν ἁγίων σου”. Προσευξαμένου δὲ αὐτοῦ ἤγγισαν εἰς χωρίον... χάριν τοῦ ἀποσκιάσαι μικρόν· ἡ δὲ δέσποινα τοῦ χωρίου Ἑλληνὶς ἦν, ᾗ ὄνομα Τροϊανή. Ἐξένισε δὲ τοὺς ἄνδρας τοὺς παρειληφότας τὸν ἅγιον Βασιλῖσκον ὄντας πλείω δεκατρεῖς· αὐτῶν δὲ ἐσθιόντων ἐν τῇ οἰκίᾳ προσέδησαν τὸν ἅγιον ἐπὶ δένδρου πλατάνου ξηροῦ. Ἐξαγκονισμένος ὢν ηὔξατο ἐπὶ πολύ, καὶ ὄχλος συνήχθη πρὸς αὐτόν· καὶ εὐθέως ἐγένετο σεισμὸς καὶ ἦχος ὥστε ἀναπηδῆσαι τοὺς παρειληφότας αὐτὸν ἐκ τοῦ φόβου. Ἐλθόντων δὲ τῶν ὄχλων πρὸς αὐτὸν πάντες ἐξενίζοντο βλέποντες τὸ δένδρον φύλλοις κομῶν, οἳ προεγίνωσκον αὐτὸ πρὸ πολλοῦ ξηρόν· καὶ πηγὴ ὕδατος ἀνῆλθεν ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης. Θεωρήσαντες δὲ οἱ ὄχλοι τὰ θαυμάσια τοῦ κυρίου

[0045] συνέθλιβον ἀλλήλους, τίς αὐτοῦ ἅψεται... Ἰδοῦσα δὲ ἡ δέσποινα τοῦ χωρίου τὸ γεγονὸςἐπίστευσε τῷ κυρίῳ σὺν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτῆς. Ἤνεγκαν δὲ καὶ δαιμονιζομένους καὶ ἐθεραπεύθησαν· καὶ πολλὰ σημεῖα ἐποίει, καὶ πάντες ἐδόξαζον τὸν θεόν. Καὶ οἱ τοῦ ἡγεμόνος ἐπίστευσαν τῷ κυρίῳ καὶ ἔλυσαν αὐτὸν τῶν δεσμῶν.

[0046] Εὐθέως δὲ ἦλθεν ἀγέλη βοῶν ἐκ τοῦ ὄρους καὶ προσεκύνησαν αὐτῷ. Περιπατούντων δὲ αὐτῶν ἐν τῇ ὁδῷ ἐν παντὶ τόπῳ ἐγίνοντο σημεῖα διὰ τοῦ ἁγίου Βασιλίσκου προσευχομένου καὶ λέγοντος·

[0047] „Ἐν παντὶ τόπῳ... αὐτοῦ εὐλόγει ἡ ψυχή μου τὸν κύριον”. Παραγενόμενοι δὲ ἔν τινι χωρίῳ ἤθελον γεύσασθαι καὶ λέγουσιν αὐτῷ· „Φάγε, ἰδοὺ γὰρ τρίτη ἡμέρα ἐστίν, ἀφ'ἧς οὐδενὸς ἐγεύσω”. Ὁ δὲ μακάριος εἶπεν· „Πλήρης εἰμὶ ἀθανάτων βρωμάτων... Ὑμᾶς τρέφει ἄρτος, ἐμὲ δὲ λόγος θεοῦ· ὑμᾶς εὐφραίνει οἶνος, ἐμὲ δὲ ἡ χάρις τοῦ ἁγίου πνεύματος· ὑμᾶς ἐνισχύει τροφή, ἐμὲ δὲ Χριστός· ὑμᾶς χορτάζει κρέα, ἐμὲ δὲ εὐχαί· ὑμᾶς διαναπαύει ζώα, ἐμὲ δὲ ὁ Χριστός· ὑμᾶς σκέπει ἱμάτια, ἐμὲ δὲ δικαιοσύνη· ὑμεῖς ἀγάλλεσθε γέλωτι, ἐγὼ δὲ τῇ ψαλμῳδίᾳ· ὑμεῖς τέρπεσθε χρυσῷ, ἐγὼ δὲ Χριστῷ· ὑμεῖς προσδοκᾶτε ἰδεῖν ἄρχοντα πρόσκαιρον· ἐγὼ δὲ προσδοκῶ βασιλέα αἰώνιον ὄντα· ἐρεῖ ὁ κύριός μου· δεῦτε οἱ εὐλογημένοι τοῦ πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν...”. Φθασάντων δὲ αὐτῶν τῇ ἐπαύριον εἰς τὴν Κομάναν ἤκουον παρὰ πολλῶν τὰς τιμωρίας, ἃς ἐποίει ὁ ἡγεμὼν τοῖς χριστιανοῖς. Εἰσελθὼν δὲ ὁ μαγιστριανὸς πρὸς τὸν ἡγεμόνα ἔφη παρεῖναι τὸν Βασιλῖσκον. Καὶ ἐκέλευσεν ὁ ἡγεμὼν εἰσαχθῆναι αὐτὸν εἰς τὸν ναὸν τοῦ Ἀπόλλωνος καὶ θῦσαι· εἰ δὲ μὴ θελήσῃ, συντόμῳ θανάτῳ ἀναλῶσαι αὐτόν. Ἐξελθόντες δὲ καὶ τύπτοντες αὐτὸν ἔλεγον· „Εἰσελθὼν εἰς τὸν ναὸν θῦσον. Ἐκέλευσε γὰρ ὁ ἡγεμὼν ἢ θύσαντά σε ἀπαλλαγῆναι

[0048] ἢ μὴ θύσαντά σε κακῶς ἀποθανεῖν. Σκέψαι οὖν... ἵνα μὴ κακῶς ἀποθάνῃς... πιστεύων εἰς τὸν μὴ ὁρώμενον θεόν”. Ὁ ἅγιος μάρτυς εἶπεν· „Ἐγὼ οἶδα ὅτι ὁ ἐμὸς θεὸς πάντοτε ὁρᾶται καὶ ἐφορᾷ τοὺς ἀξίους αὐτοῦ... Εἰ δὲ κἀγὼ σιγήσω, ὑπὲρ ἐμοῦ

[0049] εἰπάτωσαν τὰ θαυμάσια τοῦ θεοῦ μοῦ ἃ ἑωράκασιν ἐν τῇ ὁδῷ οἱ ἀγαγόντες με”.Οἱ δὲ μετ' αὐτοῦ στρατιῶται εἶπον· „Ἀληθῶς μεγάλας δυνάμεις εἴδομεν μετ' αὐτοῦ ὄντες”. Τούτων δὲ γενομένων

[0050] ἐξῆλθον οἱ τῆς τάξεως καὶ εἰσήνεγκαν τὸν Βασιλῖσκον πρὸς τὸν ἡγεμόνα, καὶ λέγει αὐτῷ ὁ ἡγεμών· „Σὺ εἶ Βασιλῖσκος ὁ περίφημος;”. Ὁ ἅγιος εἶπεν· „Ἐγώ εἰμι”. Ὁ ἡγεμὼν εἶπεν·

[0051] „Διὰ τί οὖν οὐ θύεις κατὰ τὸ βασιλικὸν πρόσταγμα;”... Βασιλῖσκος εἶπεν· „Τίς σοι εἶπεν ὅτι οὐ θύω; Ἐγὼ πάντοτε θύω τῷ θεῷ θυσίαν αἰνέσεως”. Ὁ δὲ ἡγεμὼν ἀκούσας ἐχάρη καὶ εἶπεν· „Χάρις τοῖς εὐμενέσι θεοῖς”. Καὶ ἐγγίσας ὁ Βασιλῖσκος τῷ βωμῷ εἶπεν τοῖς ἱερεῦσιν· „Τί τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ ὑμῶν;”.

[0052] Οἱ δὲ εἶπον· „Ἀπόλλων". Βασιλῖσκος εἶπεν· „Ἡ προσηγορία τοῦ θεοῦ ὑμῶν τὴν ἀπώλειαν τῶν πιστευόντων εἰς αὐτὸν σημαίνει· πᾶς γὰρ ὁ πιστεύων εἰς αὐτὸν ἀπολεῖται εἰς τὸν αἰῶνα”. Ὁ ἡγεμὼν εἶπεν· „Ποῖον ὄνομα ἔχει ὁ θεὸς ὃν εἴπας θύειν;”.

[0053] Βασιλῖσκος εἶπεν· „Ὁ ἐμὸς θεὸς ἀνέκφραστός ἐστι καὶ ἀκατάληπτος, ἀπερινόητος, ἀνεκδιήγητος καὶ ἀόρατος”. Ὁ ἡγεμὼν εἶπεν· „Τί οὖν, ὄνομα οὐκ ἔχει ὁ θεὸς ὃνεἶπας θύειν;”. Βασιλῖσκος λέγει·

[0054] „Τὰ ἐν τῇ θείᾳ γραφῇ ἐμφερόμενα ὀνόματα τοῦ θεοῦ μοῦ, εἰ κελεύεις, λέγω”. Ὁ ἡγεμὼν εἶπεν· „Λέγε ἀφόβως”. Βασιλῖσκος εἶπεν· „Πατήρ καλεῖται καὶ παν¬τοκράτωρ καὶ κύριος καὶ θεὸς καὶ παμβασιλεὺς

[0055] καὶ κύριος Σαβαὼθ... καὶ σωτὴρ καὶ εὔσπλαγχνος καὶ οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων καὶ μακρόθυμος... Τούτῳ ἐγὼ θύω θυσίαν αἰνέσεως”. Ὁ ἡγεμὼν εἶπεν· „Οἵῳ θέλεις θεῷ, μόνον θῦσον καὶ ἀπάλλαξον ἡμᾶς... Οὐ γὰρἐκλήθης φιλοσοφεῖν”. Βασιλῖσκος εἶπεν· „Πρόσεχε τὴν θυσίαν μου”. Καὶ διαπετάσας τὰς χείρας εἰς τὸν οὐρανὸν εἶπεν· „Ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ ὁ μόνος ἀγαθὸς καὶ εὔσπλαγχνος, ὁ ἐπακούων πάντων τῶν ἐν ἀληθείᾳ σοι δουλευόντων, δεῖξον καὶ εἰς ἐμέ, τὸν ἀνάξιον δοῦλόν σου, τὴν σὴν ἀγαθότητα, ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν καὶ μορφώσας αὐτὸν εἰκόνι ἁγίᾳ σου, ὁ ἐμπνεύσας ἡμῖν πνεῦμα ἅγιόν σου, κύριε Ἰησοῦ Χριστέ, ἐπάκουσον τῆς φωνῆς μου καὶ κίνησον τὸν ἀναίσθητον καὶ κωφὸν ἀνδριάντα τοῦτον καὶ ῥῆξον αὐτὸν καὶ σύντριψον καὶ διασκόρπισον αὐτῶν τὴν μιαρὰν θυσίαν, καὶ δεῖξον αὐτοῖς ὅτι σὺ εἶ θεὸς μόνος, φανέρωσον εἰς ἐμὲ τὴν δύναμιν τῆς θεότητός σου ἐν τῇ ὥρᾳ ταύτῃ”. Καὶ εὐθέως προσευξαμένου αὐτοῦ κατῆλθε πῦρ οὐρανόθεν καὶ ἐνεπύρισε τὸν ναὸν καὶ τὸν ψευδώνυμον... θεὸν ἐποίησεν ὡσεὶ ψάμμον λεπτόν. Ἰδὼν δὲ ὁ ἡγεμὼν ἔφυγεν ἔξω, καὶ πᾶσα ἡ πόλις ἐταράχθη ἀπὸ τοῦ φόβου τοῦ γενομένου. Ἔμεινε δὲ ἔσω ὁ ἅγιος ψάλλων καὶ λέγων· „Ἀναστήτω ὁ θεός, καὶ διασκορπισθήτωσαν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ

[0056] καὶ φυγέτωσαν ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ οἱ μισοῦντες αὐτόν. Πῦρ ἐνώπιον αὐτοῦ προπορεύσεται καὶ φλογιεῖ κύκλῳ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ”. Καὶ εἶπεν ὁ ἡγεμὼν τοῦ ἀποστεῖλαι στρατιώτας καὶ ἐκβαλεῖν αὐτὸν ἐκ τοῦ ναοῦ· ἐπαχθῶς γὰρ ἔβρυχε τοὺς ὀδόντας κατ' αὐτοῦ. Καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν· „Ἀπονενοημένε... καὶ πάσης τῆς τῶν θεῶν εὐμενείας ἀλλότριε, διὰ τί ἄλλως εἶπας καὶ ἄλλως ἐποίησας;

[0057] Ἔλεγες θύειν καὶ ἀντὶ τῆς θυσίαςτῇ μαγείᾳ σου πῦρ προσήνεγκας τῷ ναῷ καὶ τὸν θεὸν ἡμῶν ἐνεπύρισας, καὶ εἰ μὴ ᾖς μάγος, πάντως ὡς ἡμᾶς ἂν τὸ πῦρ κατέφλεξεν εἰ μὴ ἐφύγομεν, καὶ σὲεἶχε καῦσαι ἔνδον μείναντα· ἀλλ' ἔμεινας ἀπαθὴς ἔνδον ὢν τοῦ πυρός. Νῦν ὁμολόγησόν μοι τὰ περὶ τῆς μαγείας σου καὶ προσελθὼν θῦσον

[0058] καὶ ἀπολύω σε. Εἰ δὲ οὐ θέλῃς, συντόμῳ θανάτῳ παραδιδῶ σε”. ... Βασιλῖσκος εἶπεν· „Οὐ θύω κιβδήλοις καὶ ἀψύχοις, ἀλλὰ τῷ θεῷ μου τῷ ἐν τοῖς οὐρανοῖς θυσίαν αἰνέσεως. Τὰ δὲ σημεῖα τοῦ πυρὸς ἅπερ εἶδες καὶ ἄλλα πλείοναποιῶ ἐν ὀνόματι τοῦ πατρὸς καὶ υἱοῦ καὶ ἁγίου πνεύματος”. Θυμωθεῖς δὲ ὁ ἡγεμὼν ἐκέλευσεν αὐτὸν ἀποκεφαλιοθῆναι. Ἀπήγαγον δὲ ἔξω τῆς πόλεως καὶ ἀπεκεφάλισαν αὐτὸν εἰς τόπον λεγόμενον Διοσκόρου. Ὁ δὲ ἡγεμὼν ἐκέλευσε τὸ σῶμα αὐτοῦ ῥιφῆναι εἰς τὸν ποταμόν. Τοῦτο δὲ ἔλαβον οἱ... χριστιανοὶ παρὰ τοῦ σπεκουλάτορος

[0059] δεδωκότες αὐτῷ τριάκοντα χρυσίνους, καὶ ᾠκοδόμησε τὸ μαρτύριον αὐτοῦ Μαρῖνός τις χριστιανὸς ἐν Κομάναις. Γίνονται δὲ δυνάμεις πολλαὶ ἐν τῷ τόπῳ ἐκείνῳ, καὶ πάντες οἱ ἀπολαύοντες τῶν σημείων

[0060] δοξάζουσι πατέρα καὶ υἱὸν καὶ ἅγιον πνεῦμα·νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων ἀμήν.   

[0061] Ἐν τοῖς καιροῖς τῶν ἁγίων ἀποστόλων, ἐν οἷς καὶ ἡ τοῦ λόγου θεότης καὶ ἔνσαρκος οἰκονομία... τοῖς ἀνθρώποις ἠγγέλλετο, τότε ὁ τῆς οἰκουμένης κῆρυξ καὶ ἀπόστολος διερχόμενος τὰ ἔθνη, κατήντησεν εἴς τινα μέρη τῆς Ἰσαυρίας... καὶ μαθών, ὅτι πᾶσαι αἱ πόλεις αὐτῶν καὶ αἱ περίχωροι ἐμμανῶς ἔχουσιν ὑπὲρ πάντα τὰ ἔθνη πρὸς τὴν τῶν εἰδώλων ἀπάτην... ἀνελθεῖν καὶ ἐπὶ τὰ ἀνατολικὰ μέρη ἐπήγετο, ἀλλ' ἐκωλύθη ὑπὸ τοῦ πνεύματος διὰ τὴν πολλὴν αὐτῶν ἀπιστίαν... ὡς οὐκ ἀποδέξονται τὸ κήρυγμα διὰ τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ κυρίου·

[0062] „Μὴ βάλετε τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν τοῖς χοίροις”, ἐξέκλινεν ἀπ᾽ αὐτῶν, ἀναγκαῖονἡγησάμενος ἄλλοις πρότερον ἀπεκδεχομένοις κηρύξαι τὸν λόγον ἀνεμποδίστως κατὰ ἀποκάλυψιν τοῦ πνεύματος...

[0063] Μετὰ δὲ πλεῖστον χρόνον Νέστωρ τις ἐν ἐκείνοις τοῖς τόποις καλὴ ῥίζα εὑρεθεὶς Ναδὰν ἔχων γυναῖκα οὕτω προσαγορευομένην Βίδαναν κώμην οὖσαν ὡς ἀπὸ σταδίων δέκα ὀκτὼ τῆς Ἰσαύρων πόλεως·

[0064] ἐβλάστησαν καρπὸν εὐσβείας, ὃν ἐπωνόμασαν Κώνωνα. Τούτου δὲ ἐν ἡλικίᾳ τελείᾳ γενομένου, οἱ γονεῖς μνηστεύονται αὐτῷ κόρην ὀνόματι Ἄνναν.

[0065] Φθάσαντος δὲ τοῦ καιροῦ τοῦ γάμου φαίνεται τῷ Κώνωνι ὀ ἀρχάγγελος Μιχαὴλἐν ἐσθῆτι λαμπρᾷ καὶ συνομιλῶν αὐτῷ κατήχει τὰ τῆς ἀληθείας τοῦ μυστηρίου. Ὁ δὲ κατανυγεὶς καὶ παρ' αὐτὰ τὴν καρδίαν ἐπιδοὺς ἐζήτει τὸ βάπτισμα· ἐδέετο δὲ ὡς ἀνδρὸς τοῦ ἀρχαγγέλου νομίσας αὐτον ἄνθρωπον εἶναι. Ὁ δὲ ἀρχάγγελος γνοῦς τὸν Κώνωνα κατανυγέντα καὶ προθύμως δεξάμενον τὸν λόγον καὶ ἐπιζητοῦντα τὸ βάπτισμα ἄγει αὐτὸν ἐπί τι ὕδωρ καὶ καταγαγὼν αὐτὸν ἐβάπτισεν ἐπὶ τῇ ἁγίᾳ καὶ μακαρίᾳ τρισσῇ ὀνομασίᾳ καὶ δοὺς αὐτῷ μαργαρίτην σφραγίσας αὐτὸν καὶ ἁγιάσας ἀνεχώρησεν τοῦ ὁρᾶσθαι· ἀοράτως δὲ συμπαρέμενεν αὐτῷ ὡς ἁγιασθέντι καὶ πλησθέντιπνεύματος ἁγίου. Οἱ δὲ γονεῖς αὐτοῦ τοῦτο μὴ ἐγνωκότες, τὸ συμβόλαιον τοῦ γάμου διετέλουν·

[0066] καὶ ἀγαγόμενος τὴν μεμνηστευμένην συνῴκησεν αὐτῷ. Ὁ δὲ... ἐν προοιμίῳ λαβὼν ἁπτόμενον λύχνον τίθησιν ὑπὸ μόδιον καί φησιν πρὸς τὴν γαμετὴν αὐτοῦ οὖσαν παρθένον· „Τί ἡδύτερον τὸ φῶς ἢ τὸ σκότος;”. Τῆς δὲ συνθεμένης τὸ φῶς εἶναι ἡδύτερον, προβαλόμενος ἐκ τῆς τοῦ ἁγίου πνεύματος δοθείσης αὐτῷ θείας χάριτος λόγους νουθεσίας, μετέβαλεν τὴν γνώμην τῆς κόρης, καὶ ἀμόλυντοι μείναντες ἤσκησαν ἀκριβῶς ἐν πάσῃ ἁγνείᾳ φυλάξαντες τὰ ἑαυτῶν σώματα ἄφθαρτα. Μαθοῦσα δὲ ἡ μήτηρ τοῦ δικαίου συνέθετο μετ' ἐπαίνου τῇ προθέσει αὐτῶν

[0067] καὶ τὸν αὐτῶν ἐκαρτήρεσεν βίον, μετ' οὐ πολὺ δὲ καὶ τὸν ἑαυτοῦ πατέρα διὰ τῆς τοῦ ἀρχαγγέλου χάριτος μεταγαγὼν εὐάρεστον ἀπέδειξεν τῷ θεῷ, ὃς καὶ τοῦ Χριστοῦ τὸ μαρτύριον ἐπετέλεσεν... Τελευτησάσης δὲ καὶ τῆς τοῦ ἁγίου Κώνωνος γαμετῆς ἀφθόρου ἅμα δὲ καὶ τῆς αὐτοῦ μητρὸς ἐν ἑνὶ κατέθετο μνήματι. Ἔμενεν δὲ καθ' ἑαυτὸν μόνος... αὐξάνων ἐν πάσῃ καρτερίᾳ καὶ ἀνδρείᾳ καὶ ἀσκήσει τῶν δεδομένων αὐτῷ θησαυρῶν ἀπὸ τῆςτοῦ ἁγίου πνεύματος χάριτος μέχρι καιροῦ τῆς ἀναδείξεως αὐτοῦ... φυλάττων. Γενεσίων δὲ ἀγομένων τοῦ Ἀπόλλωνος ἐν σπηλαίῳ τινι φρικωδεστάτῳ... καὶ σκοτώδει· ἔνθα κατὰ τὸ εἰωθὸς αὐτοῖς ἦν ἐπιτελεῖν τὴν πανήγυριν τοῖς τὴν Ἰσαυρόπολιν... οἰκοῦσιν, ἐν ᾧ πολλαὶ μυριάδες ἀνδρῶν τὲ καὶ γυναικῶν Ἰσαύρων συνέτρεχον. Ἔστι δὲ ὁ τόπος ἐν ἀγρίοιςκαὶ ἀνυπερβάτοις ὄρεσιν κείμενος, ἀπέχων δὲ τῆς πόλεως ἀπὸ μιλίων τεσσάρων. Ἐν ταύτῃ οὖν τῇ ἡμέρᾳ συναγομένων τῶν ὄχλων καὶ μελλόντων ἐξορμᾶν ἀπὸ τῆς πόλεως, ἐξαίφνης ἐπιστὰς ὁ ἅγιος Κώνων

[0068] φαίνεται αὐτοῖς ἐν αὐτῇ τῇ πόλλει... καὶ θεασάμενος αὐτοὺς ἐνόπλους ἑτοίμως ἔχοντας τὴν ὁρμὴν ἐπὶ τὴν προκειμένην ἀσέβειαν, τῇ ἰδίᾳ αὐτῶν διαλέκτῳ ἔκραξεν λέγων·

[0069] „Ἄνδρες, ἐπίσχετε καἰ ἐρωτήσω ὑμᾶς”. Ἔφη δὲ αὐτοῖς· „Πρὸς τί τὸ σχῆμα τοῦτο τῆς προτάξεωςκαὶ τὴν ὁρμὴν ἐπειγομένως ἔχετε; Μή τις ὑμᾶς ἀνάγκηπολέμου καλεῖ;” Οἱ δὲ εἶπον· „Οὐ, ἀλλὰ θυσίαν θεοῦ τοῦ Ἀπόλλωνος ἐπιτελοῦμεν”.Ὁ δὲ ἅγιος πρὸς αὐτούς· „Καὶ τίς ἐστιν οὗτος ὁ Ἀπόλλων θέλω μαθεῖν.

[0070] Τίς δὲ ἡ δύναμις αὐτοῦ ἢ τίς αὐτοῦ ἡ ἐνέργεια;”. Οἱ δὲ ἔφησαν αὐτῷ· „Αὐτὸς ἡμᾶς καθωπλίζει καὶ κατισχύει ἐν πολέμοις ὡς καὶ τοὺς πατέρας ἡμῶν· ἐκεῖνοι γὰρ παρέδωκαν ἡμῖν τοῦτο τὸ ἔθος”... Ὁ δὲ ἅγιος Κώνων ἠρώτα αὐτοὺς μυκτηρίζων· „Ἠκούσατε οὖν παρ' αὐτοῦ φωνῆς ἢ ὅτι ἔδωκεν φθόγγον τινι;” Οἱ δὲ εἶπον· „Οὐ, ἀλλ' ἡ τῶν πατέρων πιστοῦται ἡμᾶς συνήθεια”. Ὁ δὲ πρὸς αὐτούς· „Ἀλλ' οἱ πατέρες ὑμῶν ὡς ἄλογα ζῶα ἐπλανῶντο μὴ ὄντες ἐν γνώσει τοῦ ἀληθινοῦ θεοῦ· εἰ γὰρ ἐγίνωσκον αὐτόν,οὐκ ἂν εἰς κωφὸν καὶ ἀκίνητον λίθον τοσαύτην ἐποιοῦντο σπουδήν. Δότε δέ μοι τούτου τὴν ἐξουσίαν καὶ δείξω ὑμῖν, τίνα σέβεσθε καὶ εἶναι λέγετε θεὸν ὑμῶν· χρίσω αὐτὸν ἀσβόλην, εἰ δυνηθείη ἐκπλῦναι ἑαυτόν· ἢ δότε μοι σφύραν σιδηρὰν καὶ συντρίψω αὐτόν, εἰ δυνηθείη σχήματι ἀναμορφωθῆναι· ἐπιδώσω δὲ αὐτῷ βρῶσιν, εἰ ἐκτείνοι χεῖρα καὶ ἐπιλαβόμενος φάγοι.

[0071] Ἕως πότε ἄφρονες ἔστε ταῦτα μὴ νοοῦντες; Ἀλλὰ νῦν ἀκούσατέ μου, ὅτι κἀγὼ τῆς ὑμετέρας εἰμὶ φυλῆς, ἀλλότριος δὲ τῶν πράξεων ὑμῶν. Ἀπόσχεσθε τούτων καὶ διδάξω ὑμᾶς, τίνα δεῖ σέβειν καὶ προσκυνεῖν θεὸν τὸν ἐν τοῖς ὑφίστοις καθήμενον, θεὸν ὄντα ἰσχυρὸν ἀόρατον, πάντα δὲ καθορῶντα, τὸν κτίστην οὐρανοῦ καἰ γῆς καὶ θαλάσσης καὶ πάντων τῶν ἐν αὐτοῖς· βασιλεύς ἐστιν κραταιὸς καὶ δυνατός, ἐν πολέμοις σώζων τοὺς ἰδίους, καταπολεμῶν δὲ τοὺς ἐχθροὺς καὶ εἰδωλοθύτας·... καὶ τοῖς δαιμονίοις ἐπιθύουσι, καὶ οὐχὶ θεῷ, τοῖς τοιούτοις ἐχθρός ἐστιν ἀπότομος. Αὐτὸς οὖν οὐκ ἐπιζητεῖ θυσίας αἱμάτων, ἀλλὰ ἀπλανῶς θέλει γνωρίζεσθαι... παρὰ τῶν προσερχομένων αὐτῷ· ἀπεριέργως καὶ ἀκακούργως πιστεύειν δεῖ αὐτῷ, ὅτι θεός ἐστιν ἀληθινὸς καὶ πατὴρ υἱοῦ μονογενοῦς, θεοῦ ὄντος ἀληθινοῦ

[0072] τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃς τοῦ πατρὸς ἀχώριστος ὑπάρχει, δι' οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησεν. Κοινωνὸς τῆς θεότητος καὶ τῆς βασιλείας καὶ τοῦ υἱοῦ ἐστι τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ παρὰ τοῦ πατρὸς ἐκπορεύεται ἀγαθοποιὸν... ὅ ἐστιν ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ. Αὕτη οὖν ἡ τρισώνυμος ὀνομασία μία ἐστιν θεότης, εἷς ἐστιν θεός, ζηλωτὴς ὑπάρχει καὶ πῦρ καταναλίσκον τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ τοὺς τὰ εἴδωλα σεβομένους ὡς θεοὺς καὶ τοῖς τῶν δαιμόνων θύουσι βωμοῖς ἀμυνόμενος καὶ καταφλέγων [αὐτοὺς] ἐν αὐτοῖς ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς καὶ ἐκδικήσεως·

[0073] φιλάγαθος δέ ἐστιν εἰς ὑπερβολὴν πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτὸν καὶ τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσιν· μάλιστα ὅταν ἀπὸ ἀσεβείας ἐπιστρέψωσι πρὸς αὐτόν· ἀγαπᾷ δὲ καὶ τοὺς ἀγαπῶντας αὐτὸν καὶ δοξάζει τοὺς δοξάζοντας αὐτὸν, χαίρει ἐπὶ εἰρήνῃ καὶ τῇ εῖς ἀλλήλους ἀγάπῃ, τέρπεται πάλιν ἐπὶ [ἁγνείᾳ καὶ] σωφροσύνῃ [ἐπὶ σεμνότητι] βίου καὶ ταπεινοφροσύνῃ. Τὸν τοίνυν τὰ πονηρὰ μισοῦντα καὶ ἐπὶ τοῖς καλοῖς χαίροντα, ἐὰν μὴ ἀγαπᾶτε, εὔδηλόν ἐστιν, ὅτι φαῦλοί ἐστε καὶ ἀντάρται καὶ οὐ μὴ δυνηθῆτε ἐνεγκεῖν αὐτὸν ὀργιζόμενον, ἀλλὰ ἀκούσατε καὶ μὴ σκληρύνητε τοὺς τραχήλους ὑμῶν πρὸς αὐτόν, ὅτι ὡς ἔφην οὐ μὴ δυνηθῆτε ἐνεγκεῖν ὀργὴν θυμοῦ αὐτοῦ· πρὸς γὰρ τοὺς τοιούτους ἀποτόμως ὀργίζεται, ἃ δὲ νῦνποιεῖτε εἰς θεραπείαν τοῦ ἀπατῶντος ὑμᾶς διαβόλου καταλείψαντες ἀπόσχεσθε καὶ ἐπιστράφητε πρὸς τὸν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν, καὶ πάντων ὑμᾶς τῶν αὐτοῦ ἀγαθῶν ἐμπλήσει“. Ὡς δὲ παρῄνει αὐτοῖς τῆς τοιαύτης ἀνοίας ἀποσχέσθαι καὶ ἐπὶ τὸ σωτήριον μεταβαλέσθαι... ἔμενον ἀπειθοῦντες αὐτῷ, ὥστε καὶ εἰς ὀργὴν τραπῆναι αὐτοὺς κατ' αὐτοῦ ὡς ἐμποδιζομένης παρ' αὐτοῦ τῆς νενομισμένης αὐτῶν ἑορτῆς, μᾶλλον δὲ καὶὡς ἀνατρεπομένης παρ' αὐτοῦ. Ταραχῆς δὲ γενομένης ἐν αὐτοῖς οἱ μὲν ὥρμησαν εἰς ἀναίρεσιν αὐτοῦ, οἱ δὲ ἐπεῖχον αὐτῶν τὴν ὁρμὴν καὶ ἐκώλυον ὡς μικροῦ δεῖν ἡδέως ἐπακούσαντες καὶ μεταβαλέσθαι θέλοντες ἀλλ' οὔπω τὸ τέλειον ἔχοντες. Μόλις δὲ παυσαμένων ἐκείνων τῆς ἐγχειρήσεως οἱ δοκοῦντες μεταβαλέσ θαι ἤρξαντο λέγειν τῷ δικαίῳ· „Πῶς δύνασαι πεῖσαι ἡμᾶς, ὅτι ἔστιν θεὸς μείζων τοῦπαρ' ἡμῶν σεβομένου;”. Ἐπὶ πολὺ δὲ διαλεγομένου αὐτοῖς καὶ νουθετοῦντος, οὐδ' ὅλως κατηνύγοντο, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἠπίστουν ὡς λοιπὸν ἐλθεῖν εἰς τὸ πεῖραν αὐτὸν θαυμάτων ἀπαιτεῖν καὶ λέγειν αὐτῷ· „Τί δύναται ὁ θεός,ὃν σὺ σέβῃ, ποιῆσαι, ἵνα πιστεύσωμεν αὐτῷ· δεῖξον οὖν ἡμῖν κἂν ἓν σημεῖον καὶ πιστεύωμεν αὐτῷ καὶ σοί”.

[0074] Ὁ δὲ ἅγιος Κώνων ἰδὼν αὐτῶν τὴν τοσαύτην ἀπιστίαν καὶ ὅτι σημεῖον αὐτὸν ἀπαιτοῦσιν, εἶπεν πρὸς αὐτούς· „Ἀνάσχεσθε μικρὸν καὶ τοῦτο ποιήσωμεν· οὐχὶ ἐν ἀκμῇ νεότητός ἐστιν καὶ εὐσκελεῖς ἐν ὑμῖν, ἄλλοι δὲ ὑπὲρ τὴν ἀκμὴν πλείονες, ἕτεροι δὲ καὶ ἔφιπποι; Συνδράμωμεν οὖν πάντες εἰς τὸν νενομισμένον ὑμῖν τόπον τῆς πανηγύρεως· ὑμεῖς μὲν προλάβετε, ἐγὼ δὲ ὡς γέρων ἐπακολουθῶ, καὶ δῶμεν λόγον ἀλλήλοις εἰ τις προλαβὼν φθάσει τὸν τόπον… ὡς ὄντος τοῦ δυνάστου τοῦ θεοῦ αὐτοῦ· τοῦ δὲ τελευταίως φθάσαντος τιμωρίαν... ὑπομεῖναι τὸν τούτου θεόν, ὡς μὴ ὄντος αὐτοῦ θεοῦ”. Οἱ δέ... κατεγέλων αὐτοῦ συντιθέμενοι θαρροῦντες τοῖς τῶν ἵππων δρόμοις καὶ τῇ εὐκνημίᾳ τῶνποδῶν· ἔλεγον γὰρ πρὸς ἀλλήλους, ὅτι· „Οὐ μὴ δύνηται φθάσαι τὸν τόπον μετὰ τεσσάρας ἡμέρας· τὴν γὰρ τοσαύτηνὁδὸν μάλιστα δύσβατον οὖσαν πῶς ἔχει εὐτονῆσαι”.Ὁ δὲ ἅγιος τοῦ θεοῦ Κώνων συνιεὶς ὅτι ἀπέγνωσαν αὐτοῦ ὡς μὴ δυναμένου τοῦτον τὸν ὅρον πληρῶσαι, προθυμότερος ἐγένετο, κατ' ἰδίαν τε προσευχόμενος ἔλεγεν· „ Δέσποτα κύριε, θεὲ πάτερ παντοκράτωρ καὶ κύριε Ἰησοῦ Χριστέ, δι' οὗ ὁ κόσμος ἐγένετο... ἐνίσχυσόν με καὶ σύνδησον ὅλον τὸ πλῆθος τοῦτο, ἵνα μάθωσιν ὅτι πλανῶνται ἐν οἷς σέβονται, καὶ συμπόδισον αὐτούς, ἵνα γνῶσιν, ὅτι σὺ εἶ ὁ θεὸς καὶ πλὴν σοῦ ἄλλος οὐκ ἔστιν· συναντιλάβηται δέ μοι καὶ ὁ ἅγιος ἀρχάγγελος Μιχαήλ, ὃς προσήγαγέν με τῇ ἐπιγνώσει σου καὶ ἐγνώρισεν μοι τὸ μυστήριόν σου ἐκ νέας ἡλικίας”. Καὶ εὐθέως παρέστη ὁ ἅγιος Μιχαὴλ καὶ τὸν μὲν ἅγιον ἐνισχύσας ἀπέσωσεν ἀκόπως ἐν τῷ τόπῳ, τοὺς δὲ βαρβάρους περιέκλεισεν ἀορασίᾳ ἀρξαμένους τὴς ὁδοιπορίας· καὶ περιγυρεύοντες καὶ περικλώμενοι ἦσαν ἐν τοῖς ὄρεσι βοθριζόμενοι ἐν τοῖς κρημνοῖς πᾶσαν τὴν ἡμέραν καὶ την νύκτα... ἐκείνην, ὥστε μὴ ἔχειν αὐτοὺς ἰσχὺν μήτε σώμα ὑγιὲς καὶ ὀστοῦν, καὶ τόπον ἐκ τόπου διαβῆναι οὐκ ἠδύναντο.

[0075] Ὁ δὲ ἅγιος Κώνων προφθάσας... τῇ ἄλλῃ ἡμέρᾳ ἕωθεν ἀναστὰς ὑπέστρεψεν καὶ εὗρεν αὐτοὺς ἐν τῷ τόπῳ, ᾧ κατέλειπεν αὐτούς. Θεασάμενοι δὲ αὐτὸν ἐξαίφνης, κατεπλάγησαν· ὁ δὲ ἐγγίσας αὐτοῖς ἐπενέχθη αὐτοῖς ἐγκαλῶν καὶ λέγων·

[0076] „Τί τοῦτο ἐποιήσατε ἀφέντες με ἕως ἄρτι ἐκδεχόμενον ὑμᾶς ὡς ἀναγκασθῆναι με πάλιν ὑποστρέψαι πρὸς ὑμᾶς;”. Οἱ δὲ συμπεπαρμένοι καὶ ψυχὴν μὴ ἔχοντες

[0077] διηγοῦντο αὐτῷ τὸ γεγονὸς καὶ ἠξίουν αὐτὸν ἐπιστῆσαι αὐτοὺς ἐν τῇ ὁδῷ. Τοῦ δὲ πεισθέντος καὶ εὐξαμένου, περιεῖλεν αὐτῶν τὴν ἀορασίαν διὰ τοῦ ἀρχαγγέλου, καὶ λοιπὸν ἐν ἑαυτοῖς γενόμενοι ἠκολούθουν αὐτῷ. Παραγενομένων δὲ αὐτῶν ἐν τόπῳ, λέγει αὐτοῖς ὁ ἅγιος· „Ἐπείσθητε, οὐκοῦν κατὰ τὴν πρότασιν ὑμῶν ποιήσατε καὶ τὴν σύνταξιν·

[0078] ἰδοὺ γὰρ ἡττήθητε ὑμεῖς καὶ ὁ θεὸς ὑμῶν· δότε οὖν μοι καὶ τιμωρήσομαι τὸν θεὸν ὑμῶν”. Οἱ δὲ ἐπέμενον ἀναισχυντοῦντες τῇ ἀπιστίᾳ καὶ ἔλεγον· „Οὐ μὴ ἐπιγράψῃς τὴν αἰτίαν τῷ θεῷ ἡμῶν·

[0079] ἡμεῖς γάρ ἐσμεν αἴτιοι οἱ πλανηθέντες ἐν τῇ ὁδῷ, αὐτὸς γὰρ οὐκ ἡττήθη”. Καὶ ἐβιάσαντο αὐτὸν ἐν τῇ δυναστείᾳ μὴ πληρώσαντες ἃ συνέθεντο. Πάλιν οὖν εἶπεν αὐτοῖς· „Τί οὖν θέλετε, τῷ ἐμῷ πιστεῦσαι θεῷ ἢ τῷ ὑφ' ὑμῶν σεβομένῳ;”. Οἱ δὲ ἔφησαν· „Τῷ ὑφ' ἡμῶν...”. Καὶ ἔφη αὐτοῖς· „Ὃ δ' ἂν εἴπη ὁ ψευδώνυμος θεὸς πείθεσθε αὐτῷ;”. Καὶ πάντες στοιχεῖν ἐπεβόησαν. Πιστωσάμενοι δὲ αὐτὸν ἐπὶ τούτῳ, ζωπυρήσας ὁ ἅγιος τῷ πνεύματι ἔδραμεν πρὸς τὸ ξόανον· ἐφ' ὑψηλοῦ δὲ ἑστῶτος τοῦ ξοάνου, ἐμβριμησάμενος αὐτῷ εἶπεν πρὸς αὐτόν·

[0080] „Σοὶ λέγω, κελεύει σοὶ Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ ἐμὸς θεὸς κατελθεῖν”. Φόβῳ δὲ κλονούμενον ἐκ τῆς ἐπιταγῆς κατέπεσεν τὸ εἴδωλον ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ καὶ κυλιόμενον ἦλθεν πλησίον τοῦ ἁγίου καὶ ἔστη ὀρθόν, ἔφριξαν δὲ πάντες ἀπὸ τοῦ φόβου ἐκπλαγέντες ἐπὶ τῷ θαύματι κράζοντες μεγάλα· κατασείσας δὲ αὐτοῖς τὴν χεῖρα ἔφη πρὸς αὐτούς· „Ἐπείσθητε κἂν νῦν ἢ οὐδέπω;“. Ἑώρα γάρ τινας σχετλιάζοντας, καὶ οἱ μὲν συνέθεντο· οἱ δὲ ἠπείθουν, ὡς οὐκ ὄντος μεγάλου τοῦ θαύματος. Ὁ δὲ οὐκ ἐνεδίδου αὐτοῖς, ἀλλ' ἐπέμενεν παραινῶν αὐτοῖς καὶ λέγων· „῏Ω τῆς τοσαύτης ὑμῶν ἀνοίας· ἕως ποτε ἐπιμένετε παραφρονοῦντες· ὁ ὢν θεὸς

[0081] οὐ τοιούτους θέλει εἶναι τοὺς ὄντας αὐτοῦ καὶ σεβομένους αὐτόν, ἀλλὰ τοιαύτας ἔχειν καρδίας, οἷός ἐστιν αὐτός· ἀληθινὸς... καὶ... ἀγαθὸς ὢν καὶ τοὺς αὐτοῦ ἀγαθοὺς εἶναι θέλει· δίκαιος ὢν καὶ τοὺς αὐτοῦ ὁμοίους εἶναι βούλεται. Καὶ... τοιούτους εἶναι θέλει, οἷος καὶ αὐτός ἐστιν. Τοιοῦτος οὖν ὁ ἐμὸς θεός. Ὁ δὲ ὑμέτερος λίθινος ὢν ἀπελίθωσεν ὑμῶν τὰς καρδίας· καὶ πλανὸς ὢν καὶ διάβολος πλανᾶν ὑμᾶς θέλει· καὶ ἄπιστος ὢν ἀπίστους καθίστησιν ὑμᾶς. Μὴ οὖν ἐπιμένετε ἐπὶ τούτοις, ἀλλὰ ἀκούσατέ μου καὶ ἀπόσχεσθε ἀπὸ τῆς εἰδωλομανίας καὶ τῆς πλάνης αὐτῶν, ὅτι οὐκ εἰσὶ θεοί, ἀλλ' ἔστιν θεὸς ὁὑπ' ἐμοῦ λεγόμενος ὑμῖν. Θέλετε δὲ παρὰ τοῦ λίθου τούτου ἀκοῦσαι τοῦ παρ' ὑμῶν σεβομένου, ὅτι πλανᾶσθε; Ἐγγίσατε πρός με καὶ ἀκούσατε“. Οἱ δὲ προσεγγίσαντες νουνεχῶς προσεῖχον αὐτῷ τι πλέον θεάσασθαι τῶν γιγνομένων παρ' αὐτοῦ. Ὁ δὲ ἅγιος Κώνων μετὰ πολλῆς ἀπειλῆς ἐμβριμησάμενος τῷ εἰδώλῳ ἑστῶτι ἔφη· „Λέγε μοι σύ, τίς ἐστιν θεός, σὺ ἢ ὁ ὑπ' ἐμοῦ κηρυσσόμενος;“. Τότε μετὰ πολλοῦ φόβου ὁ λίθινος αὐτῶν θεὸς τὰς χεῖρας ἐκτείνας εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνθρωπίνῃ φωνῇ ἐφθέγξατο λέγων· „Εἷς ἐστι θεός, εἷς ἐστι Χριστός, ὁ ὑπὸ σοῦ εὐαγγελιζόμενος”. Τούτου δὲ γενομένου τοῦ θαύματος πᾶς ὁ τῶν μυριάδων ἐκείνων ὄχλος μεγάλῃ τῇ φωνῇ ἠλάλαξεν λέγων· „Εἷς θεός ὁ Κώνωνος... ἐνίκησεν”. Ταύτας δὲ τὰς φωνὰς μέχρι τῆς σήμερον ἐκβοῶσιν συναγόμενοι ἐν τῇ ἐνδόξῳ ἡμέρᾳ τῆς μνήμης τοῦ ἁγίου Κώνωνος

[0082] πᾶσα ἡ Ἰσαυρία καὶ ἡ περίχωρος αὐτῆς μετὰ λαμπᾶδων ἐξερχόμενοι ἀπὸ τῶν οἴκων αὐτῶν ἀπὸ ἑσπέρας ἀπιόντες εἰς τὸν εὐκτήριον αὐτοῦ οἶκον... ἐν Βιδανοῖς τῇ λεγομένῃ κώμῃ.

[0083] Ἐπιμενόντων δὲ ταῖς κραυγαῖς ἐπὶ τῷ παραδόξῳ θαύματι κατασείσας αὐτοῖς τὴν χεῖρα μόγις αὐτοὺς κατέπαυσεν λέγων· „Κἂν νῦνὁμολογεῖτε τὴν ἧτταν τοῦ θεοῦ ὑμῶν, δότε οὖν τιμωρήσομαι αὐτόν”. Τῶν οὖν ὄχλων πολλοὶ πιστεύσαντες ὥρμησαν καὶ συνέτριψαν τὸ ξόανον καὶ ἐβαπτίσθησαν· τῶν δὲ λοιπῶν ἔτι ἀπειθούντων κατ' ἐνέργειαν τοῦ διαβόλου καὶ ἀχθεσθέντων ἐπὶ τῇ συντριβῇ τοῦ ἀγάλματος αὐτῶν ἕτερόν τι ἐπινοοῦσιν, πονηροῦ τινος δαίμονος προβαλέσθαι δύναμιν κατὰ τοῦ ὁσίου· ὃς ἦν αὐτοῖς ἐν ἀδύτῳ σπηλαίῳ, φοβηρός τιςεἶναι δοκῶν, πολέμιος αὐτοῖς ὑπάρχων καὶ ὀλέθριος, ὃν καὶ ἐθεράπευον θυσιάζοντες, οὐχ ἵνα ὠφελῇ, ἀλλ' ἵνα μὴ βλάπτῃ. Ἐπὶ τοῦτο δὲ καὶ τῶν πιστευσάντων παρακαλούντων, ὥστε ἐπινεῦσαι καὶ ἀπελάσαι τὸ πονηρὸν ἐκεῖνο πνεῦμα... Οἱ μὲν πειράζοντες, ὡς οὐ μὴ τολμήσῃ οὐδὲμὴ περιγένηται τοῦ κακοῦ.Ὁ δὲ ἅγιος Κώνων πεισθεὶς αὐτοῖς παραγίνεται... μετ' αὐτῶν ἐν τῷ τόπῳ. Πᾶς δὲ ὁ ὄχλος ἤρχετο, καὶ λαμπάδας ἅψαντες κατήρχοντο ἐν τῷ πετρώδει ἐκείνῳ χάσματι μετὰ πολλοῦ τοῦ φόβου ὑφορώμενοι.

[0084] Ὁ δὲ ἰδὼν αὐτοὺς τοιούτους ἀνέκραξεν λέγων· „Μὴ φοβεῖσθε· νῦν γὰρ ὄψεσθε αὐτοῦ τὸ τέλος”. Καὶ ἐπιστὰς ἐν τῷ πυθμένι τοῦ καταλύματος ἐπετίμησεν τῷ ἀκαθάρτῳ ἐκείνῳ πνεύματι, ὥστε ὀφθαλμοφανῶς πᾶσι δεῖξαι ἑαυτό. Ὅπερ ἔνδοθεν ἐκβοῶν ἠφίει φωνὰς ἱκετηρίους ὥστε μὴ τὴν αὐτοῦ αἰσχρὰν ἀπελέγξαι μορφήν. Τοῦ δὲ ἐμβριμησαμένου αὐτῷ μετὰ πολλοῦ φόβου ἀπὸ ὀπῆς τινος ἐξελθὸν ἤρχετο

[0085] κυλιόμενον... καὶ ἐφάνη τοῖς πᾶσιν ὡσεὶ γραῒς ῥερακωμένη τὸ σῶμα... Καὶ ἀνέκραξεν πᾶς ὁ ὄχλος ἐκβοῶν τὰς προτέρας φωνάς· „Εἷς θεός ὁ Κώνωνος· ὁ θεὸς Κώνωνος ἐνίκησεν”. Καὶ ἀπειλησάμενος τῷ πονηρῷ ἐκείνῳ πνεύματι

[0086] παρήγγειλεν μηδαμοῦ φανῆναι μηδὲ ἀδικῆσαί τινα. Τότε ὁ ἅγιος Κώνων κατεστέναξεν κατ' αὐτῶν λέγων καὶ δεικνύων αὐτοῖς· „Ἴδε τίς ὑμῶν κατεξουσιάζει· ἴδε, ποιά ἐστι τὰ σεβάσματα ὑμῶν”.

[0087] ... (ἐπέμε)νον ἀναγκάζοντες αὐτὸν καὶ μετὰ πολλῆς βίας ἀπήγαγον. Ὡς δὲ πλησίον... ἐγένοντο ὡς ἀπὸ σταδίου ἑνός... ἐσκέπτοντο ποίῳ τρόπῳ ἐπεισέλθωσιν τῷ ἁγίῳ. Ὃς ἡσυχίαν ἄγων ἀτενίσας ὁρᾷ τινας τῶν δαιμόνων παρατηρουμένους αὐτὸν καὶ ὑποδύνοντας ἀπὸ τοῦ φόβου, καὶ κελεύσαντος αὐτοῦ

[0088] ἦλθον καὶ παρέστησαν. Ἐπηρώτησεν δὲ αὐτούς· „Τί παρεγένεσθε;”. Οἱ δὲ εἶπον· „Τί προστάσσεις ἡμῖν ποιεῖν;”. Ὁ δὲ κατ' ἐξουσίαν προσέτασσεν αὐτοῖς, μηδενὶ ἀνθρώπων ἐνοχλεῖνμήτε βλάπτειν μήτε φαῦλα ἢ αἰσχρὰ ὑποβάλλειν. Καὶ εἶπαν· „Ἡμεῖς ἐν τούτοις ἠθίσαμεν καὶ ἐν τούτοις τερπόμεθα, ὥστε τοῖς ἀνθρώποις ἐπιβουλεύειν ἀπ' ἀρχῆς· ἄλλο γάρ τι πράττειν οὐκ ἔχομεν. Εἰ οὖν θέλεις ἡμᾶς ἀπὸ τούτων σχολάζειν, εἴ τι δοκεῖ σοι ἄλλο κέλευσον ἡμῖν, καὶ ἡμεῖς ποιοῦμεν. Μόνον μὴ ἐκδιώξῃς ἡμᾶς ὀργιζόμενος ἀπελθεῖν εἰς ἐρήμους... τόπους...” ... Εἶπεν πρὸς αὐτούς· „Σχολάσατε τῇ γεωργίᾳ· ἰδοὺ ἐκεῖναι αἱ ἀπέναντι χῶραι ἄσκαφοι μένουσιν· ἀπέλθετε σκάψατε φιλοκαλήσατε αὐτάς”. Οἱ δὲ ἀκούσαντες ἀπῆλθον μετὰ πολλοῦ φόβου ποιῆσαι τὸ κελευσθέν... Τῶν μὲν οὖν λῃστῶν ἐπὶ πολὺ προσεδρευόντων τῷ τόπῳ καὶ παρακαλούντων τὸν ἀφηγούμενον αὐτῶν Κόττιν συνελθεῖν αὐτοῖς... πεῖσαι οὐκ ἠδυνήθησαν, καὶ καταλείψαντες αὐτὸν ὥρμησαν ἐπὶ τὸ προκείμενον. Ὁ δὲ Κόττις λυπηθεὶς ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ αὐτῶν βουλῃ ἰδιάσας καθ' ἑαυτὸν πλησίον τῆς κρήνης κἀκεῖ τὰς λόγχας αὐτοῦ πήξας... καὶ τὴν μάχαιραν αὐτοῦ ῥίψας ἐκαθέσθη καὶ θεὶς τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἐπὶ τὰ γόνατα ἐπένθει αὐτοὺς ὡς προσδοκῶν μηδὲν ἀγαθὸν αὐτοῖς ἀποβήσεσθαι.

[0089] Ἐγγίσαντες δὲ τῷ οἰκήματι τοῦ ἁγίου ἔκρουον τῇ θύρᾳ. Ὁ δὲ... Κώνων νομίσας, ὅτι τινὲς τῶν προσδεομένων ἢ τῶν ἐν ἀσθενείᾳκατὰ τὸ εἰωθὸς ἐρχομένων εἰσίν, ἤνοιξεν αὐτοῖς τὴν θύραν, καὶ ἰδὼν αὐτοὺς ἐνόπλους ἐδόκει, ὅτι ἀπὸ ὁδοιπορίας ἥκασιν πρὸς ἀνάπαυσιν.

[0090] Ἕκαστος δὲ αὐτῶν διανύττων τὸν πέλας, ἐπυνθάνετο ποῖος ἂν εἴη ὁ τόπος, ἔνθα ἐνόμιζον αὐτοῦ τὰ χρήματα. Καὶ τῶν μὲν λῃστῶν πρὸς τὴν ἔρευναν τῶν χρημάτων ἀσχολουμένων ὁ... Κώνων ἔσπευδεν... ἑτοιμάζων τράπεζαν κωμίζων τε οἶνον, καὶ προτρεπόμενος αὐτοὺς παρεκάλει λέγων· „Δεῦτε τέκνα... γεύσασθε”. Ὡς δὲ τοῦ σκοποῦτυχεῖν οὐχ ηὕρισκον, εἰς ὀργὴν ἐτράπησαν καὶ κρατήσαντες αὐτὸν ἐγύμνωσαν τὰς μαχαίρας καὶ ἐπανατείναντες ἐπ' αὐτὸν τὰς χεῖρας, ἠνάγκαζον φέρειν αὐτοῖς τὰ χρήματα... φονεύειν ἀπειλοῦντες. ΙΙολλῆς οὖν οὔσης τῆς ταραχῆς... τῶν λῃστῶν καὶ ἑτοίμων ὄντων ἀνελεῖν τὸν δίκαιον, ἐξαίφνης δαιμόνων πολλῶν συνδρομὴ... ἐφίσταται μετὰ σπουδῆς διὰ τοῦ σεβαστοῦ μάρτυρος Κώνωνος ὑποτεταγμένων αὐτῷ. Καὶ οἱ μὲν τὸν φοῦρνον τὸν ὄντα ἐν τῷ μοναστηρίῳ ἀνάψαντες, οἱ δὲ ἐπὶ τὴν τῶν ὠμοτάτων λῃστῶν συνδρομὴν ὁρμήσαντες... ἐπτόησαν, ὥστε νεκρωθέντας αὐτοὺς καὶ τὰς μαχαίρας ἐξεάσαι καὶ οὕτως ἀνὰ ἕνα καὶ δύο σχηματίσαντες ἔσυραν ἀπαγαγόντες τῷ πυρὶ τοῦ φούρνου καὶ παρατιθέντες αὐτῶν τὰς κεφαλὰς ἐφλόγιζον καὶ ἡμιθανεῖς αὐτοὺς ποιοῦντες. Ὁ δὲ ἅγιος Κώνων συμπαθήσας αὐτοῖς ἐκέλευσεν τοῖς δαίμοσιν παύσασθαι, καὶ ἐπαύσαντο. Ἰδὼν δὲ αὐτοὺς ἐκλείποντας ηὔξατο περὶ αὐτῶν, καὶ ἀνένηψαν. Ἐν ἑαυτοῖς δὲ γενόμενοιἀναστάντες προσέπεσαν αὐτῷ μεταμελόμενοι ἐπὶ τῇ τόλμῃ καὶ ἔκλαιον ὀδυνώμενοι ἐκ τοῦ πόνου τοῦ φλογισμοῦ καὶ κείμενοι παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ ἐδέοντο ἀνεθῆναι ἐκ τῆς πολλῆς ὀδύνης. Ὁ δὲ ἐπευξάμενος αὐτοῖς ἀνοδύνους ἐποίησεν καὶ ἀνεπηρεάστους ἀπέλυσεν. Οἱ δὲ ἀπολυθέντες οὕτως ἔτρεχον φεύγοντες ὡς ἀπὸ τοῦ πυρὸς πάλιν διωκόμενοι, μέχρις οὗ κατήντησαν πρὸς τὸ φρέαρ τῆς κρήνης, ἐν ᾧ ηὗρονκαὶ τὸν Κόττιν τὸν ἑαυτῶν ἀρχηγόν... Ὃς ἀτενίσας καὶ ἰδὼν αὐτοὺς ἐξεπλάγη, ὅτι ἔτιζῶσιν καὶ περιχαρὴς γενόμενος ἀναστὰς ἠσπάσατο αὐτοὺς ἐπὶ τῷ παραδόζῳ θεάματι. Διηγησαμένων δὲ αὐτῶν τὴν παρακολουθήσασαν δύναμιν, ἐμέμψατο αὐτούς, ὅτικαὶ τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ παρήκουσαν. Ἀναστάντες δὲ ἐπορεύθησαν ἐν τοῖς ἰδίοις καὶ διηγήσαντο πᾶσι πάντα τὰ συμβεβηκότα αὐτοῖς· ὥστεπολὺν φόβον ἐπιπεσεῖν ἐπὶ πάντας τοὺς ἀκούοντας ταῦτα. Ἀλλὰ καὶ μέχρι τοῦ νῦν διαμένει ὁ φόβος τοῦ ἁγίου Κώνωνος εἰς πᾶσαν τὴν περίχωρον ἐκείνην, καὶ εἴ τις καταφρονήσει τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ, οὐκ εἰς μακρὰν ἀπολήψεται τὴν τιμωρίαν. Τοσοῦτον δὲ σεβάσμιον αὐτοῦ τὸ ὄνομά ἐστινἀπὸ τῆς χάριτος τῆς δοθείσης αὐτῷ ὑπὸ τοῦ ἁγίου πνεύματος, ὥς ποτε δύο τινὰς πονηροτάτους Ἰσαύρους ἐν ὄρεσιν ἐμφωλεύοντας, φοβηρὰς τὰς ὄψεις καὶ ἀγρίας τὰς κόμας ἔχοντας, καταφρονήσαντας τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ καὶ τὸν φόβον παραλογισαμένους, εὐθὺς καὶ παραχρῆμα ἐκ τῶν δαιμόνων ἐπελθόντων αὐτοῖςὡς παραβάντας αὐτοὺς τὰς παραγγελίας ἐπιλαβόμενοι τῆς κόμης ἔσυρον καὶ ὀλολύζοντας αὐτοὺς ἔφερον δεδεμένους πρὸς τοὺς πόδας τοῦ δούλου τοῦ θεοῦ... προσέτι δὲ ἐπαύξειν αὐτοῦτὸν φόβον κατὰ τῶν ἀκαθάρτων πνευμάτων, ὥστε αὐτοὺς καὶ τὸν τῆς γεηπονίας τῷ αὐτοῦ κελεύσματι ἐπιμελεῖσθαιπαντοίων φυτῶν τε καὶ σπορίμων. Ἐν οἷςμίαν χώραν εἶχον ἐσπαρμένην ἐρεβίνθων... ὁδοιπόρος τις παριὼν καὶ μὴ εἰδὼς τὴν αἰτίανθεασάμενος τὴν χώραν οὕτως εὐθαλοῦσαν καὶ τὸν καρπὸν εὔφορον καὶ λιπάναντα, ἐρασθεὶς ἐπένευσενκαὶ ἀφείλατο συμμέτρως Ἰδὼν δὲ ἀφύλακτον οὖσαν τὴν χώραν ἐπέκυψεν πλείονα κόπτωνἀνυπόπτως, ὡς δὲ ἐπέμενεν δραγματίζων ἤκουσεν φωνῆς λεγούσης· „Ἀρκεῖ σοι καὶ πάρελθε”. Ὁ δὲ ἀνανεύσας καὶ περιβλεψάμενος ὁρᾷ οὐδένα, καὶ προσέθετο τίλλειν ἀπληστότερον ὡς μέλλων ἐπιφροντίζειν αὐτοῦ τὸ κτῆνος. Ἡ δὲ φωνὴ ἐπέμενεν κράζουσα· „Ἀρκέσθητι, μὴ εἶ ἄπληστος”. Ὁ δὲ πάλιν ἀνανεύσας... ὁρᾷοὐδένα, ἐπέμενεν δὲ τῇ ἀπληστίᾳ.

[0091] Κορεσθεὶς δὲ λοιπὸν ἔδησεν ποιήσας φορτίον βουλόμενος ἐπιθεῖναι τῷ κτήνει. Μόλις δὲ κουφίσας αὐτὸ μετὰ πολλῆς βίας ἀνήνεγκεν ἐπὶ τοὺς ὤμους... Εὐθὺς ὁ ἐπιφωνῶν αὐτῷ δαίμων ἐπέβη τῷ φορτίῳ, ἵνα μὴ αὐτὸ ἀπορρίψῃ... καὶ τύπτων αὐτὸν ἐκάθισεν ἐπὶ τοὺς ὤμους αὐτοῦ

[0092] καὶ ἤλαυνεν φέρων πρὸς τοὺς πόδας τοῦ ἁγίου Κώνωνος συμπεπαρμένον καὶ ἱδρωμένον ἐκ τοῦ βάρους καὶ τῆς συγκοπῆς τῶν μαστίγων, καὶ προσαγαγὼν αὐτὸν τῷ ἁγίῳ Κώνωνι δέσμιον μεθ' ὧν ἔκλεψεν ἐρεβίνθων κατηγόρει λέγων· „Ἴδε, δοῦλε τοῦ θεοῦ, ὅτι ἡμεῖς οὐκ ἐσμὲν τοσοῦτον αἴτιοι, ὡςοἱ πονηροὶ τῶν ἀνθρώπων καὶ ἀνήκοοι· καὶ νῦν μὲν γὰρ ἅπερ ἐκέλευσας ἐποιήσαμεν καὶ ἐσκάψαμεν χώρας καὶ ἐσπείραμεν ἐρεβίνθους καὶ ἀκμασάντων αὐτῶν, ὡς ὁρᾷς, παριὼν οὗτος ὁ λαίμαργος διὰ τῆς ὁδοῦ, καταφρονήσας τοῦ σοῦ φόβου, τῇ ἀπλήστῳ καρδίᾳ αὐτοῦ, ὑπέτιλλεν δρασσόμενος σφοδρῶς. Ἐπικράζοντος δέ μου αὐτῷ καὶ λέγοντος πολλάκις· ἀρκεῖ σοι, ἄνθρωπε, τί τοῦτο ποιεῖς, οὐκ ἐπαύσατο, ἀλλὰ καὶ ἐμοῦ κατεφρόνησεν ἐπιμένων τῇ ἀπληστίᾳ αὐτοῦ καὶ ἐλυμήνατο ἡμῶν τοὺς καρποὺς τοσαῦτα κλεψάμενος· καὶ τί κελεύεις; Ὁ δὲ τοῦ Χριστοῦ θεράπων ἰδὼν τὸν ἄνθρωπον συνεχόμενον καὶ συγκεκομμένον ἐκ τῶν συμβεβηκότων αὐτῷ κακῶν ἐσπλαγχνίσθη ἐπ' αὐτὸν καὶ πρότερον ἐπιτρέψας τῷ ἀκαθάρτῳ πνεύματι ἀπελθεῖν καὶ ἐπιμελεῖσθαι τῶν ἔργων ἀπήλασεν. Ὁ δὲ στυγνάζων ἀπῄει, διότι οὐκ ἠμύνατο τὸν κλέψαντα. Ἐπιμεμψάμενος δὲ τῷ κλέψαντι ἐπὶ τῇ ἀπείρῳ αὐτοῦ ἀπληστίᾳκαὶ παραινέσας αὐτῷ μηκέτι ἐπιχειρεῖν ἐν ταῖς τοιαύταις κλοπαῖς μηδὲ ἐπιμαίνεσθαι τῇ ἀπληστίᾳ... ἀπέλυσεν. Τὸ δὲ τοιοῦτο μέχρι τοῦνῦν παραφυλαττόμενον μένει κατὰ τὴν χώραν, ὥστε εἴ τις ἐπιχειρήσει

[0093] ἐκ τῶν... περιβόλων καὶ ἀμπέλων, οὐ μόνον καρποῦ δένδρων, ἀλλὰ καὶ φύλλων, ἤτινος τῶν σπορίμων οἵῳ δήποτε τρόπῳ κλοπῆς ἕνεκα ἀφελέσθαι τολμήσει, ἀδύνατον αὐτῷ μὴ παρ' εὐθὺ μαστίγων πειραθῆναι, καὶ εἰθ' οὕτως ἐν πολλῇ προσευχῇ καὶ ἐξομολογήσει πρὸς ὁμοιότητατοῦ ἀφαιρεθέντος ἐξομοιώσας χρυσίῳ ἢ ἀργυρίῳ προσαγάγοι, καὶ τότε ἂν ἄρα τῆς πείρας τῆς βασάνου ἀπαλλαγῇ ὁ τοιοῦτος. Τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐπὶ τῶν ὀρνέων τῶν ὄντων ἐν τῷ ἁγιωτάτῳ μαρτυρίῳ, ἀναριθμήτων ὄντων καὶ προσφερομένων ἀπὸ τῆς κατ' ἐνιαυτὸν ἁγίας καὶ ἐνδόξου αὐτοῦ μνήμης ἀγέλαι διαφόρων βοῶν

[0094] καὶ φοράδων αἰγῶν, προβάτων πολλαὶ μυριάδες διαφόρων νεμόμεναι ἐν τοῖς... ὄρεσι... ἀφυλάκτως πεφυλαγμέναι τῷ φόβῳ τυγχάνουσιν, ὥστε μὴ τολμᾶν τινα ἐπιχειρεῖν ὑποκλέψαι ἢ κἂν ὅλως ἐπικινδύνως ἅψασθαι. Εἰ γὰρ τοῦτο μόνον ἴδωσιν οἱ κακοῦργοι τὸ τῆς δεσποτείας αὐτοῦ ὄνομα ἤτοι σημεῖον... ἐν τραχήλῳ περικρεμάμενον, εὐθὺς ἐπιγιγνώσκοντες παραφυλάττονται. ...

[0095] Οὕτως αὐτοῦ τὴν πολιτείαν ὁ θεὸς ἐτίμησεν, ὡς καὶ μετὰ θάνατον... ἐνδοξότερον ἐποίησεν. Ἔτι μὴν πρὸς τοῖς προηγουμένοις θαύμασιν· χήρας τινὸς πενιχρᾶς υἱὸς μονογενὴς ἔτι θηλάζων, ὃν ἔφερεν ἐν ἀγκάλαις ἡ μήτηρ... ἐν καιρῷ τοῦ θερισμοῦ ἀπελθοῦσα... τοῦ συναγαγεῖν στάχυας πρὸς διατροφήν, ἀπέθετο χαμαὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς, καὶ τοῖς θερισταῖς προσεγγισάσης αὐτῆς καὶ περισπωμένης περὶ τὴν συλλογὴν τῶν σταχύων, αἰφνίδιον λύκος... ἐπιστὰς εὗρεν ἐρριμμένον τὸ παιδίον καὶ μηδενὸς προσόντος αὐτῷ ἁρπάσας ᾤχετο.

[0096] Οἱ δὲ θερισταὶ ἀκούσαντες τὸν κλαυθμὸν τοῦ βρέφους, καὶ ἡ μήτηρ αἰσθομένη ἐπεστράφη καὶ γνοῦσα αὐτῇ διαφέρειν τὸ κακὸν ἠλάλαξεν μετὰ πάντων... Καὶ οἱ ἐργάται δέ, οἱμὲν ἐπέκραζον, οἱ δὲ ἐπέτρεχον ἐπιδιώκοντες τὸ θηρίον καὶ μὴ φθάσαντες ὑπέστρεφον. Ἡ δὲ μήτηρ μὴ ἀναπαυσαμένη, ἁλλομένας ἐκπετάσασα τὰς χεῖρας δρομαία ἀπῄει ὀλολύζουσα μέχρι τοῦ ἁγίου ἀνδρός, τοῦ ἀναγγεῖλαι αὐτῷ τὴν συμφορὰν...

[0097] καὶ φθασάντων τὸ μοναστήριον ἀνέκραξεν ἡ μήτηρ τοῦ παιδίου μεγάλα λέγουσα· „Ἅγιε Κώνων, δός μοι τὸν υἱόν μου”. Ὁ δὲ ἀκούσας φωνὴν ὀδυρμοῦ ἐξεπήδησεν πρὸς τὴν θύραν κατὰ τὸ εἰωθός, ἡ δὲ θεασαμένη αὐτὸν προσέπεσεν τοῖς ποσὶν αὐτοῦ... ἔκλαιεν πικρῶς. Ὁ δὲ ἀναστήσας αὐτὴν ἐπυνθάνετο, τίς ἡ αἰτία. Τῆς δὲ ὀλιγωρησάσης καὶ μὴ δυνηθείσης εἰπεῖν, ἀνήγγειλαν... οἱ συνελθόντες αὐτῇ, καὶ μαθὼντὸ γεγονὸς συνήλγησεν τῇ μητρὶ τοῦ παιδίου καὶ στὰς ἐπὶ πάντων ἀνατείνας εἰς ὕψος τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ τὰς χεῖρας προσηύξατο καὶ ἐπικαλεσάμενος τὸ τῆς ἁγίας τριάδος ὄνομα ἐκέλευσεν τοῖς δαίμοσιν ἀπελθεῖν καὶ ὑποστρέψαι τὸ θηρίον μετὰ τοῦ παιδίου σῴου. Οἱ δὲ κληθέντες καὶ μὴ ὁρώμενοι σπουδαίως ἀπῆλθον

[0098] καὶ συνέφθασαν αὐτὸν ἐκ πολλοῦ διαστήματος ἔτι τὸ βρέφος ἐν τῷ στόματι ἔχοντα. Καὶ οἱ μὲν ἐπιλαβόμενοι τῶν ὠτίων εἷλκον. Οἱ δὲ ἐκ τῶν ὀπίσω ὤθουν, ἄλλοι δὲἔτυπτον καὶ οὕτως ἀνήγαγον τὸν λύκον παρὰ τοὺς πόδας τοῦ ἁγίου Κώνωνος καὶ πεσὼν ἀπέθετο τὸ παιδίον ἔμπροσθεν πάντων, ὥστε πάντας ἀνακράξαι... ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως

[0099] καὶ ἀπὸ πολλῆς χαρᾶς δακρύσαντας δοξάζειν τὸν θεὸν ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ δυνάμει τῇ κεχαρισμένῃ αὐτῷ. Καὶ ἐπάρας τὸ παιδίον ἐκ τοῦ στόματος τοῦ πονηροῦ θηρὸς ἀπέδωκεν τῇ μητρὶ καὶ ἐπευξάμενος ἀπέλυσεν πάντας σὺν τῷ λύκῳ. Ἡ δὲ τῶν ἀκαθάρτων πνευμάτων πολυπλήθεια ἐκ τῆς τῶν εἰδώλων κνίσης ἐκδιωχθεῖσα λοιμικῇ νόσῳ ἐπενέμετο τὴν χώραν. Ὁ δὲ τῇ κεχαρισμένῃ αὐτῷ δυνάμει παρὰ τοῦ ἁγίου πνεύματος τὰ μὲν ἐκ τῶν ὁρίων τῆς χώρας ἐξώρισεν, τὰ δὲ ἐπὶ βλάβῃ τῶν ἀνθρώπων νεμόμενα ἤλεγξεν καὶ ἐμβριμησάμενος τῷ πνεύματι παρέστησεν καὶ συνέδησεν ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ λαβὼν ἐν κεραμίοις τριάκοντα καὶ ἀσφαλισάμενος καὶ καταδήσας ἐσφράγισεν μολύβδῳ καταχώσας ἐν τῷ ἑαυτοῦ οἴκῳ... Ταῦτα δὲ ἐκ τῶν πολλῶν αὐτοῦ θαυματουργιῶν καὶ ἰάσεων, ἐν αἷς ἐμεγαλύνετο τὸ ὄνομα αὐτοῦ καὶ ἡ περὶ αὐτοῦ ἤχει ἀκοὴ

[0100] τῶν ἐν τῷ βίῳ αὐτοῦ κατορθωμάτων, ἐμνήσθημεν ἐκ τῶν πολλῶν ὀλίγα... Μάγνος τις ἡγεμὼν ἔχων ἐξουσίαν ἐκ βασιλικῆς ἀντιγραφῆς καὶ προσταγμάτων ὑπερεχόντων γεμόντων ἀπειλῆς καὶ φόνου κατὰ τῶν Χριστιανῶν, ὡς εἰ μὴ ἀρνήσονται τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, ἀναιρεῖσθαι αὐτούς, καὶ θυμοῦ πεπληρωμένος ἐπέστη τῇ Ἰκονιαίων πόλει. Ὃς... ἐμμαινόμενος ἤρξατο λέγειν·

[0101] „Εἴ τινας οἴδατε ἐν τῇ πόλει ἢ ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσιν ὄντας ἢ ὀνομαζομένους Χριστιανούς, μηνύσατε”. Οἱ δὲ ἰδόντες, ὅτι πνέει θυμοῦ, ἐδίδασκον μετὰ φόβουλέγοντες· „Ἀκούομενεἶναί τινα ἐν τοῖς ἀνωτέροις μέρεσι... λεγόμενον Κώνωνα, τῆς αὐτῆς ὄντα θρησκείας, περὶ οὗ φασιν μεγάλα θαύματα γίνεσθαι ὑπ' αὐτοῦ, ἅπερ ἅπαντας ἡμᾶς ἐκπλήσσει”. Ὁ δὲ ἔφη· „Λεγέσθω, ποῦ διάγει, ἐν πόλει ἢ ἐν κώμῃ, καὶ τὴν ταύτης προσηγορίαν

[0102] καὶ ποσῶν ἀφέστηκεν σημείων”. Οἱ δὲ εἶπον, ὅτι τὸ μὲν κτῆμα Βίδανα καλεῖται... καί τινα ἄλλον τῆς αὐτῆς ὄντα θρησκείας ἀκούομεν ὀνόματι Νίσιον ἐν Σορόβῳ τῇ κώμῃ οὔσῃ κατὰ τὴν αὐτὴν ὁδὸν... Καὶ ταῦτα μαθὼν κελεύσας ὥρμησεν ἐπὶ τὸν τόπον καὶ κατήντησεν ἐν τῇ Σορόβῳ, καὶ... ἐκεῖ εὐθέως συνέλαβεν τὸν ἅγιον Νίσιον

[0103] καὶ κελεύσας τηρεῖσθαι αὐτὸν ἐξ αὐτῆς ἔπεμψεν ἡσύχως μεταστείλασθαι καὶ τὸν ἅγιον Κώνωνα ἀπὸ Βιδάνων ὡς ἐπ' ἄλλῳ τινί,ἵνα μήτις ταραχὴ γένηται δι' αὐτὸν ἐν τοῖς ἐκεῖσε τόποις· ἐφοβεῖτο γὰρ τοὺς τόπους ἐκείνους μαθών, ὅτι θρασύτεροι καὶ μαχιμώτεροι τυγχάνουσιν ἐν αὐτοῖς. Τῇ δὲ ἑξῆς προκαθίσας ὁ Μάγνος

[0104] ἐκέλευσεν ἐνεχθῆναι τὸν ἅγιον Νίσιον... τοῦτο λογισάμενος ἢ πείθειν αὐτὸν ἀρνήσασθαι τὸ τοῦ κυρίου ὄνομα ἢ τιμωρήσασθαι πρὸ τοῦ ἐνεχθῆναι τὸν ἅγιον Κώνωνα. Τοῦ δὲ ἁγίου Νισίου προσαχθέντος αὐτῷ ἤρξατο ἐρωτᾶν, τί τὸ ὄνομά σου καὶ τίς ἡ τύχη, ὡς ἔθος ἐστὶν τοῖς ἄρχουσιν, καὶ τὰ ἑξῆς πάντα ἀκολούθως.Καὶ μετὰ ταῦτα μαθὼν πάντα παρ' αὐτοῦ ἐπιβεβαιώσαντος, ὅτι Χριστιανόςεἰμι, ἐκέλευσεν τύπτεσθαι αὐτὸν... Ὁ δὲ ἅγιος Νίσιος ἐπέμενεν ἐπιβεβαιῶν τὴν καλὴν ὁμολογίαν τοῦ Χριστοῦ· πρᾶος γὰρ καὶ ἄκακος ὑπάρχων [ὡς ἐπιχώριος] καὶ τῷ λόγῳ ἰδιώτης, οὐδεμίᾳ ἐκέχρητο λόγων καλλιλεξίᾳ, οὐδὲ γὰρ ᾔδει, ἀλλ' ἦν γενναῖος τῇ πίστει καὶ τῇ ὑπομονῇ, καὶ ἄλλην αὐτῷ ἀπόκρισιν οὐκ ἔδωκεν, ἀλλ' ἢ μόνον, ὅτι Χριστιανός εἰμι. Ὁ δὲ Μάγνος ἐπὶ πλέον ἐμμαινόμενος ὡς φιλονεικῶν αὐτὸν νικῆσαι ἐκέλευσεν πικροτέρας ἐπιβαλεῖν αὐτῷ τὰς βασάνους, ὥστε ἐν αὐταῖς ἀποθανεῖν πρὸ τοῦ φθάσαι τὸν ἅγιον Κώνωνα. Οἱ δὲ τύπτοντες ἀνενδότως ἔτυπτον καὶ ὁ μὲν τυπτόμενος καὶ μείνας ἄφωνος ἐπὶ πολλὰς τὰς ὥρας ἐν τοῖς αὐτοῖς αἰκισμοῖς ἐναπέδωκεν τὴν ψυχήν. Καὶ οὕτως καλῶς καὶ ὁσίως τὴν περὶ Χριστοῦ ὁμολογίαν ἐτέλεσεν ὁ ἅγιος Νίσιος ἐν Σορόβῳ τῇ ἰδίᾳ αὐτοῦ κώμῃ. Ὁ δὲ ἡγεμὼν Μάγνος δι' οὐδὲν ἄλλο ἐσπούδασεν εἰς τὴν ἀρχὴν ταύτην ἐλθεῖν

[0105] ἢ εἰς τὴν τῶν Χριστιανῶν ἀναίρεσιν. Πέμψας οὖν εἰς Βίδανα ἐπὶ τῷ μεταστείλασθαι τὸν ἅγιον Κώνωνα δόλῳ ἐπέμενεν ἐν τῇ Σορόβῳ δι' οὐδὲν ἄλλο ἢ ἐπὶ τῷ φονεῦσαι τὸν ἅγιον Νίσιον, ὃ καὶ ἐποίησεν. Εὐτρεπίσας δὲ ἵππους καὶ ἐπιβάτας ἔδραμεν ὀξέως ἐπὶ Βίδανα, ἔνθα διῆγεν ὁ ἅγιος Κώνων... Εὐθὺς ἐπὶ βήματος καθίσας, ἐκέλευσεν αὐτὸν εἰσαχθῆναι. Πάντων δὲ συνελθόντων ἐπὶ τῇ τοῦ ἄρχοντος ἐπιστασίᾳ ὁρῶσι τὸν ἅγιον Κώνωνα... σχηματιζόμενον, καὶ ἐταράσσοντο κλαίοντες καὶ μηδὲν τολμῶντες εἰπεῖν· ἑώρων γὰρ τὴν πολιὰν αὐτοῦ λευκὴν ὡσεὶ ἔριον, εὐμεγέθη καὶ ἀνάλογον ἔχοντα τὴν ἡλικίαν, βλοσυροὺς ὀφθαλμούς, πρόσωπον ἐν γήρει κεχαριτωμένον, Εἰσαχθέντος αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ ἡγεμόνος πολλὴ οἰμωγὴ τῶν παρεστώτων ἐγένετο δι' αὐτόν. Ὁ δὲ ἡγεμὼν βουλόμενος αὐτὸν καταπτοῆσαι ἐκέλευσεν προτεθῆναι ἔμπροσθεν αὐτοῦτὰ βασανιστήρια καὶ ἤρξατο αὐτῷ ἐν λόγοις κολακευτικοῖς...λέγειν· „Ἐγὼ μέν σε πρεσβύτην ὄντα καὶ τοιαύτῃ πολιᾷ κεκοσμημένον ὁρῶν ἐπαξίως φρονεῖν τῶν ὁρωμένων νομίζω· ὅθεν καὶ κατὰ τὴν πολιὰν ἐπίδειξαι καὶ τὴν σύνεσιν καὶ τὸ τῆς ἀπάτης καὶ μωρίας ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, οὐκ οἶδα πόθεν ἐφευρεθὲν ἐν ὑμῖν,τοῦτο παραιτησάμενος ἄρνησαι, καὶ φίλος ἔσῃ δι' ἐμοῦ τοῦ Σεβαστοῦ καὶ πάντων τῶν κρατούντων. Παρ' ὧν πάντα τὰ κάλλιστά σοι παρασχεθείη καὶ ὅσα σοί ἐστιν προσφιλῆ καὶ καταθύμια ὑπάρξει σοι, καὶ τὸ πάντων ὑπερέχον ἡ τῶν μεγίστων θεῶν ἱερωσύνη δοθήσεταί σοι,ὡς οὐκ ἄλλῳ τινὶ πρέπουσα ἢ τῇ περικαλλεῖ σου καὶ θαυμαστῇ πολιᾷ. Καὶ ἐμὲ δὲ αὐτὸν οἶδα, ὅτι ἀγαπήσεις ὡς πάντων σοι οὐ μόνον τούτων, ἀλλὰ καὶ ἄλλων πρόξενον γενησόμενον. Εἰ οὖν ἤρεσάνσοι τὰ ῥήματά μου καὶ οἱ ὑποσχέσεις, ἀνάνευσον καὶ συγκατάθου μὴ αἰδεσθεὶς

[0106] καὶ ἀπορρίψας τὴν γυμνότητα ἔνδυσαι τὴν σεμνότητα, καὶ μὴ θελήσῃς... ἀντιτάξασθαί μοι ὥσπερ ὁ Νίσιος...”. Ὁ δὲ δοῦλος τοῦ Χριστοῦ περὶ μὲν τὴν ἑλληνικὴν διάλεκτον ἦν ἰδιώτης καὶ ἀκατασκεύαστος·

[0107] ἐκ δὲ τῆς τοῦ ἁγίου πνεύματος ἐπιρρεούσης αὐτῷ χάριτος ἐν τρανότητι ῥημάτων τῇ Ἰσαυρικῇ διαλέκτῳ ἀπεκρίνατο λέγων· „Εἰς τοῦτο ἐλαύνων ἦλθες δρομαῖος, συγκόψας ἑαυτὸν καὶ τοὺς ὑπηρετησαμένους σοι... οὐκ εἰδώς, ὅτι οὐδεὶς δύναται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ, οὐ κολακεία, οὐκ ἀπειλὴ θανάτου, οὐ πῦρ, οὐ ξίφος, τί λέγω ταῦτα, ἃ προτέθεικας ἔμπροσθέν μου; ... Μεγάλως ἐνόμισαςἐμπαίζειν μοι, μεγάλως δὲ αὐτὸς ἐνεπαίχθης”. Πρὸς ταῦτα ἀγανακτήσας ὁ Μάγνος ἐκέλευσεν αὐτὸν βασανίζεσθαι ἐν πολλαίς ὥραις καὶ κελεύσας ἐνδοῦναι μετὰ θυμοῦ ἀνέκραξεν λέγων· „Πεπαρρησιασμένως μοι λαλεῖς καὶ φιλοσοφεῖν ἐπαγγέλλῃ διὰ τῆς γρασωνίας τῶν λόγων σου, οἰόμενος, ὅτι διὰ τῶν τοιούτων λόγων ἐκφύγῃς τὴν... τιμωρίαν; Παύῃ οὖν κἂν νῦν ἀπὸ τῆς μωρᾶς καὶ ἀκαίρου παρρησίας τῶν Χριστιανῶν, καὶ συντίθῃ μοι...”. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἅγιος ἤρξατο πρὸς ἐντροπὴν τοῦ Μάγνου λέγειν· „Ὤ ἄθεε καὶ παντὸς θηρίου βαρύτατε, ἕως πότε καταφρονεῖς τῆς τοῦ θεοῦ μακροθυμίας καὶ ἀντερεῖς κατὰ θεοῦ

[0108] θεοὺς ψευδωνύμους ἀνθιστῶν, οἵτινές εἰσιν ἔργα ἀνθρώπων ἐκ λίθων καὶ ξύλων πεποιημένοι, κίνησιν μὴ ἔχοντες, καὶ τούτους ἱστᾷςἄντικρυς τοῦ πάντα πεποιηκότος Χριστοῦ, ὦ ἀντάρτα τοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς ἀληθείας ἐχθρέ, ὡς λύκος ἐπελθὼν κατὰ τῶν δούλων αὐτοῦ σφάζειν ἐπείγῃ, ὡς καὶ τὸν ἅγιον Νίσιον ἀπέκτεινας καὶ ἐμὲ τοῖς αὐτοῖς αἰκισμοῖς ἀπαλλάξαι σπουδάζεις. Τί ἀδικήσαντας ἡμᾶς οὕτως ἐτιμωρήσω

[0109] καὶ ἐπιμένεις αἰκίζων καὶ καταναγκάζων ἀποστῆναι ἀπὸ θεοῦ ζῶντος ὑπισχνούμενος φιλίαν βασιλέως, προστασίας, χρημάτων δόσιν,ἱερωσύνην μιαράν· ταῦτα ἀνταλλάσσειν μοι τῶν τοῦ θεοῦ δωρημάτων ἐπαγγέλλῃ;

[0110] Ἀλλὰ ἀνόνητός σοι γενήσεται ἡ ὑπόσχεσίς σου αὕτη καὶ εἰ τὸ περὶ ἐμὲ τοῦτο περιβόλαιον ἀπέδυσας,ἀλλ' οὖν γε Χριστόν, ὃν ἐνδέδυμαι,οὐ μὴ ἀπεκδῦσαι δυνηθείης. Ἡμεῖς γὰρ Χριστὸν ἔχομεν καὶ ἕνα θεὸν οἴδαμεν, τὸν δυνάμενον ῥύσασθαι ἡμᾶς τοὺς δούλους αὐτοῦ ἀπὸ τῶν σῶν χειρῶν... Λοιπόν, ὃ θέλεις ποιεῖν, ποίει”. Ταῦτα ἀκούσας ὁ ἡγεμὼν σφόδρα ἐθυμώθη καὶ ἐκέλευσεν αὐτὸν κατασπασθῆναι καὶ ταῖς σειραῖς ἀποτεθῆναι, καὶ τύπτεσθαι αὐτὸν προστάσσει· πάλιν δὲ διενοεῖτο, ποίας δεινοτέρας ἐφεύροι τιμωρίας καὶ ἐν αὐταῖς αὐτὸν ἀνέλοι. Τοῦ δὲ ἐνθυμουμένου κἀκείνου τυπτομένου ἀκούσαντεςοἱ τῆς Ἰσαύρων μητροπόλεως, ὅτι τιμωρεῖ ὁ ἡγεμὼν τὸν ἅγιον Κώνωνα... μετὰ σπουδῆς συναχθέντες ὄχλοι πολλοὶ ἔνοπλοι κατέδραμον πρὸς αὐτόν. Ὁ δὲ ἡγεμὼν ἐννοήσας τοῦ πλήθους τὴν ταραχὴν καὶ ὅτι ἐπ' αὐτὸν ἥκασιν εἰς βοήθειαν τοῦ ἁγίου Κώνωνος, προέβλεπεν γὰρ μέλλειν ἔσεσθαι τοῦτο,καὶ ἵππους ἐστρωμένους προητοιμάκει,οὓς εὑρὼν ἑτοίμους ἐπιβὰς ἐχρήσατο φυγῆ, καὶ κατέλαβεν τὸ Ἰκόνιον καὶ ἐκεῖ διεσώθη. Τινὲς δὲ τῶν Ἰσαύρων ἐπεδίωξαν ὀπίσω τοῦ ἡγεμόνος τοῦ συλλαβέσθαι αὐτὸν καὶ φονεῦσαι, καὶ μὴ αὐτὸν καταλαβόντες ὑπέστρεψαν. Οἱ δὲ πλεῖστοι τοῦ ὄχλου ὑπεισελθόντες τῷ οἰκήματι, ἔνθα ἤταζεν ὁ ἡγεμὼν τὸν δοῦλον τοῦ Χριστοῦ, εὗρον τὸν ἅγιον χαμαὶ μόνον ἐκτεταμένον... καὶ λύσαντες αὐτὸν οἱ ὄχλοι... ἑώρων ἀποστάζοντα αὐτοῦ τὰ αἵματα

[0111] κρουνηδὸν καὶ ἠλάλαζον κλαίοντες καὶ ὀδυρόμενοι... Ἀπὸ δὲ... τοῦ αἵματος... ἕκαστος δεχόμενος καὶ ἀπομάσσων εἰς τὸ ἑαυτοῦ σῶμα περιήλειφεν πιστεύων ἁγιάζεσθαι δι' αὐτοῦ, καὶ... ἀπήγαγον ἐν τῷ ἰδίῳ αὐτοῦ μοναστηρίῳ καὶ πολὺν ἀγῶνα εἶχον, πᾶσαν ἐπιμέλειαν αὐτῷ προσφέρειν καὶ θεραπείαν τῶν πληγῶν. Καὶ ἀποκαταστήσαντες αὐτὸν ὑγιαίνοντα διὰ τῆς ἐπιμελείας καὶ πίστεως αὐτῶν, συντασσόμενος ἕκαστος αὐτῶν ἐφίλει τὰ γόνατα τοῦ δικαίου, καὶ οὕτω χαίροντες ἀπῆλθον ἐν τοῖς ἰδίοις.

[0112] Μετὰ δὲ τὸν ἀγῶνα τοῦτον καὶ τὴν ὑπὲρ Χριστοῦμαρτυρικὴν πίστιν, ἣν ἐνεδείξατο, ἐπιζήσας ἔτη δύο ἐν γήρει καλῷ καὶ ἐνδόξῳ τὸ τοῦ βίου τέλος ἐπλήρωσεν.

[0113] Οἱ δὲ παρόντες ἀπέστειλαν εἰς πᾶσαν τὴν περίχωρον ἐκείνην τὴν τοῦ ἁγίου κοίμησιν ἀναγγέλλοντες, καὶ τοῦτο μαθόντες συνέδραμον... κλαίοντες καὶ πενθοῦντες πικρῶς ἐν τῷ προκομίζειν αὐτόν, ὡς τῆς εὐσεβείας φωταγωγὸν καὶ διδάσκαλον

[0114] αὐτῶν γεγονότα. Κατέθηκαν δὲ αὐτὸν ἐν λάρνακι, ἔνθα ἦσαν ἀποκείμεναι ἥ τε μακαρία μήτηρ αὐτοῦ καὶ ἡ μακαριά μνηστὴ αὐτοῦ ἀειπάρθενος γενομένη. Μετὰ δὲ τὴν... αὐτοῦ... ἀποβίωσιν τοῦ οἰκητηρίου αὐτοῦ εἰς ἐκκλησίαν ἀφιερωθέντος

[0115] καὶ τῆς διασκαφῆς τῶν θεμελίων γενομένης ἐπὶ τοῦ τηνικαῦτα... ἐπισκόπου γενομένου, ἔφθασαν οἱ διασκάπτοντες τὰ ἀγγεῖα τῶν κεραμίων καὶ θεασάμενοι αὐτὰ μετὰ πολλῆς ἀσφαλείας καταδεδεμένα καὶ σφραγίδας ἔχοντα μολυβδίνας, τὸν ἀριθμὸν τριάκοντα, ἐξεπλήσσοντο ἐννοούμενοι, τὸ τί ἂν εἴη ταῦτα, καὶ κουφίσαι θελήσαντες ἐξ αὐτῶν οὐκ ἠδυνήθησαν βαρυτάτων ὄντων...

[0116] Ἐνόμισαν αὐτὰ χρυσίου πεπληρωμένα εἶναι μετὰ καὶἄλλων τινῶν, καὶ κλάσαντες ἓν ἐξαὐτῶν εἶδον ἐξαίφνης ἐκπηδήσαντας ἐκ τοῦ κεραμίου ἐκείνου δύο λαίλαπας δεινοτάτους, καὶ πάντας ὁμοῦ τοὺς περιεστῶτας ἔρριψαν χαμαὶ καὶ γνωφώδη ἀέρα καὶσκοτώδη ἐποίησαν, ὥστε τὰ τῶν οἰκοδομῶν μάγγανα καὶ πάντας τοὺς κάλους πάντοθεν ἀποσπασθῆναι... καὶ αὐτὴντὴν οἰκοδομὴν καταστραφῆναι. Ἑαυτοὺς δὲ πᾶσιν ἐπιδεικνύντες ἐν τῷ ἀέρι

[0117] ἔκραζον ἀναγγέλλοντες τὰ ἑαυτῶν ὀνόματα. Ὁ μὲν ἔλεγεν· „Ἐγώ εἰμι Διομήδης”, ὁ δὲ· „Ἐγὼ Κουττόνιος”, ὡς ἐκ τούτου πολὺν φόβον... ἐμπεσεῖν τῇ κώμῃ καὶ μηκέτι μηδένατολμᾶν μετὰ ἡλίου δύσιν ἔξω τοῦ οἴκου αὐτοῦ εὑρεθῆναι... τινας ἀπέπνιξαν· τοὺς δὲ διαπερᾶν θέλοντας ἐκώλυον, ὥστε εἶναι ἀδιάβατον τὴν γέφυραν. Τὰ μὲν οὖν ἕτερασκεύη τῶν κεραμίων κατ' αὐτὸν τὸν τόπον ἀπέθεντο, καὶ μενοῦσιν ἀκίνητα μέχρι τοῦ νῦν.Ἀλλ' ἐρεῖ τις, διὰ τί ἠθέτησαν αὐτοῦ τοὺς ὅρους οἱ δαίμονες;

[0118] ὅτι καὶ τὰς παραγγελίας αὐτοῦ παρέβησανοἱ ἄνθρωποι, ἃς δι' ὅλου παραινῶνἔλεγεν πᾶσιν μὴ ἀπληστεύεσθαι μηδὲ φιλαργύρους εἶναι, εἰδώς, ὅτι πάντατὰ πονηρὰ πνεύματα τυγχάνουσιν τούτων αἴτιατῶν κακῶν. Ἐναπέκλεισεν μὲν γὰρ αὐτὰ ἐν τοῖς ἀγγείοις, κἀκεῖνα δὲ ἔμεινον τὴν ὑποταγὴν τοῦ ἁγίου Κώνωνος, μέχρις οὗ διέμενον... Ἐπειδὴ δὲ παρέβησαν οἱ ἄνθρωποι τὰς παραγγελίας παρέβησανκαὶ οἱ δαίμονες τὴν ὑποταγήν. Καὶ τούτων οὕτω γενομένων... προσκαρτερήσαντες ἐν νηστείαις καὶ προσευχαῖς ἐπὶ ἡμέρας τινάς, μόλις κατέστειλαν τῶν ἐκφυγόντων δαιμόνων τὴν μανίαν. Ταῦτα ἐκ πολλῶν ὀλίγα ἐμνήσθημεν· τὰ δὲ ἰάματα τὰ ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ γενόμενα καὶ μετὰ τὴν ἀποβίωσιν αὐτοῦ ἐπιτελούμενα οὐδεὶς ἐπαρκέσει διηγήσασθαι, μαρτυροῦντος αὐτῷ τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ...

[0119] αὐτῷ γὰρ τῷ Χριστῷ καὶ θεῷ ἡμῶν πρέπει ἡ δόξα σὺν τῷ πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ πνεύματι νῦν καὶ ἀεἰ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.  Μαρτύριον τῶν ἁγίων καὶ ἐνδόξων νεοφανῶν μαρτύρων Θεοφίλου, Θεοδώρου, Κωνσταντίνου, Καλλίστου, Βασόου καὶ τῆς συνοδίας ἁγίων...

[0120] Ἐπὶ τὰ μαρτυρικὰ ἔπαθλα νῦν, οἱ φιλομάρτυρες, τὸ οὖς ἐπιτείνωμεν, ἵνα τὴν χάριν κομισώμεθα ἐκ τῶννεοφανῶν... ἡμῖν μαρτύρων... Δεῦρο λοιπὸν στῆτε σήμερον, καὶ ἀποσκοπεύσωμεν τὴν καλὴν πορείαν, ἥνπερ αὐτοὶ ἐπορίσαντο. Ἐμοὶ μὲν καὶ, ὦ σεπτὸν καὶ φιλόχριστον ἀκροατήριον, σχολὴ μαρτύριον γράφειν· ἀλλὰ τῷ πόθῳ, μᾶλλον δὲ τῷ φόβῳ ἑπόμενος ἀληθῶς θαυμάζειν ἐπῆλθέ μοι,πῶς καταφρονήσαντες πάντων τῷ θεῷ καὶ δεσπότῃ καὶ κηδεμόνι... τοσαύτην καὶ τηλικαύτην ἀξίαν κατὰ κόσμονπεριβεβλημένοι· καὶ μάλα εἰκότως· οὐδὲ γὰρ τούτων ἐφρόντισαν, ἀλλὰ πάντων καταφρονήσαντες τὴν αἰώνιον στρατιὰν ἐπραγματεύσαντο· θερμῶς ᾐτήσαντο, καὶ παρὰ τοῦ δεσπότου τὴν χάριν ὀξέως ἔλαβον· στεφάνους ἀθλητικῶν ἀγώνων ἐπεπόθησαν...

[0121] εἵλοντο βαδίζειν τὰ οὐράνια ἢ πρόσκαιρον ἔχειν ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν· ἔγνωσαν τὸν δεσπότην Χριστόν, καὶ πάνυ ἐγνώσθησαν ὑπ' αὐτοῦ·

[0122] ᾐτήσαντο χάριν ἐξ οὐρανοῦ, καὶ διπλῆν ἀνθ' ἁπλῆς ἐκομίσαντο· ἠγάπησαν ὑπὲρ τῶν χαμαιζήλων τὰ ἅγια, καὶ καλῶς ἔλαβον ὧνπερ ἐπόθησαν· ἠθέλησαν

[0123] ὑπὲρ τῶν φθαρτῶν τὰ ἄφθαρτα, καὶ παραχρῆμα ἐπέτυχον· ἠθέλησαν αἰωνίως τιμᾶσθαι καὶ μετὰ ἀγγέλων συνευφραίνεσθαι... ἐπραγματεύσαντο τῆς οὐρανίου πραγματείας, καὶ διπλοῦν τὸ κέρδος ἐκομίσαντο...· κατεφρόνησαν τῆς ἐπιγείου στρατείας, καὶ οὐρανίου ἐπέτυχον.

[0124] Ὦ καινῶν καὶ παραδόξων πραγμάτων· τίς οὐ θαυμάσει τὸ ὀξύῤῥοπον τούτων καὶ τῆς πίστεως αὐτῶν... · πῶς εὐθύμως τοῖς ἄθλοις κατετόλμησαν, πῶς ἀδιστάκτῳ τῷ μαρτυρίῳ προσῆλθον; Φέρεδή μοι ἐπιτεμὼν τὸν λόγον, ἐπὶ τοὺς ἀθλοφόρους ἐπανέλθωμεν, καλῶς ἐκδιηνούμενοι τὴν πορείαν, ὅπως ἤχθησαν ἐν τῇ... τῶν Ἀγαρηνῶν χώρᾳ καὶ ὅπως διῆγον, καὶ ὁποῖον αὐτοῖς τὸ μαρτυρικὸν στάδιον.

[0125] Ἀκούσατε, ὦ φιλοθεάμονες καὶ χρηστὸν ἀκροατήριον· ἀνοίξατε τὰ ὦτα τῶν ὑμετέρων καρδιῶν καὶ μετὰ γαληνότητος δέξασθε· ἐλθέτωσαν οἱ ποθούμενοι τεσσαράκοντα δύο μάρτυρες καὶ σὺν ἡμῖν τῷ πνεύματι πολιτευέσθωσαν· εἰ γὰρ καὶ ἀπόντες ἐμαρτύρησαν, πιστεύομεν ὅτι τῷ πνεύματι σὺν ἡμῖν διάκεινται. Καὶ τί φησι τῷ θεάτρῳ τῶν λόγων

[0126] οὐκ ἐπιτείνωμεν; Θεόφιλος, ὁ περὶ ἡμᾶς,ἐκστρατεύσας κατὰ τῆς τῶν μιαρῶν Ἀγαρηνῶν ἐξῆλθε χώρας καὶ τοῦτο πεπραχὼςτοῦ ποθουμένου σκοποῦ οὐκ ἀπέτυχε. Πορθήσας γὰρ περιφανεῖς πόλεις τῶν ἀθέων Ἀγαρηνῶν, ἔνθα καὶ τοῦ ἀθέου ἀμεμουρμνὴ κατῴκει γένος. Ἀμεμουρμνῆς δὲ καλεῖται ὁ ἄρχων τῆς βουλῆς αὐτῶν, ὃς καὶ πρωτοσύμβουλος λέγεται·

[0127] ὑπέστρεψεν ἐνταῦθα, κομίζων ἡμῖν ἐπινίκια πάμπολλα καὶ διάφορα. Τούτων δὲ τυχθέντων ἐπηγείρετο ὁ ἀνοσιουργὸς κατὰ τῶν χριστιανῶν καὶ πᾶν τὸ στράτευμα αὐτοῦ καθοπλίσας τῷ ἐπιόντι καιρῷ κατὰ τῆς ἠγαπημένης πόλεως τοῦ Ἀμωρίου ἐξῆλθε πρὸς τὸ πορθῆσαι αὐτὴν ἐπειγόμενος· καὶ γὰρ τοσοῦτον ἠγαπημένη καὶ περιφανὴς πόλις ὑπῆρχεν, ὥστε κατ' οὐδὲνὑστερεῖσθαι αὐτὴν τῆς βασιλευούσης... Ἐπέστη τῇ πόλει ὁ ἄθεος... καὶ παραυτίκα ἤρξατο ἐκπολεμεῖν τὴν πόλιν. Τούτων οὕτως γινομένων, ποτὲ μὲν πολεμῶν αὐτήν, ποτὲ δὲ τοῖς δελεαστικοῖς... καταθωπεύων λόγοιςεἰσεπήδη<σεν> ἔνδον της πόλεως... Εἰσελθὼν δὲ ὁ ἀλαζὼν ἐκεῖνος καὶ βάρβαρος ἀθέως ἔπραττεν.

[0128] Ὦ... συμφορᾶς· τίς ἱκανὸς διηγήσεσθαι τὴν λύπην, τὸν στεναγμὸν καὶ τὸν ὀδυρμόν τοῦ λαοῦ τῶνἐν τῇ αὐτῇ πόλει κατοικούντων; Ὁρῶν γὰρ πατὴρ μὲν υἱὸν σφαττόμενον, υἱὸς δὲ πατέρα, μήτηρ τὴν ἑαυτῆς θυγατέρα καὶ θυγάτηρ τὴν ἑαυτῆς μητέρα, κύριος τοὺς οἰκέτας καὶ οἰκέται τοὺς κυρίους, φίλος φίλον

[0129] καὶ ἀδελφὸς ἀδελφὸν καὶ οἱ λοιποὶ καθεξῆς, καὶ ἁπαξαπλῶς ἄλλοι μὲν σφαττόμενοι, ἄλλοι δὲ καιόμενοι... ἄλλοι δὲ ἀποπνιγόμενοι, οὕτως τῇ τελευταίᾳτοῦ θανάτου ὑπήγοντο ψήφῳ· καὶ λοιπὸν οὐδαμοῦἀνάπαυσις, οὐδαμοῦ ἄνεσις οὐδὲζωογονίαι, ἀλλὰ πανταχοῦ θάνατος, πανταχοῦ λύπη, πανταχοῦ θρῆνος, πανταχοῦ στεναγμοί, πανταχοῦ σφαγαί, πανταχοῦ αἷμα, πανταχοῦ... δάκρυα· καὶ οὐκ ἦν ὁ ἐλεῶν. Ὦ τῆς θλίψεως· ὦ τοῦ θρήνους· ὦ τῆς σφαγῆς· ὦ τῶν ἀνόμων ἔργων· πῶς μιαίνουσι τὸν ἀέρα οἱ δεινοὶ τοῖς ἀκαθάρτοις ἔργοις; Φθάνουσι τοίνυν καὶ τοὺς νεολαμπεῖς τῆς εὐσεβείας ἀγωνιστάς, τοὺς ἐν πνεύματι χρυσοῤῥαός, τὰ καλὰ ἄνθη τῶν χριστιανῶν· οἱ περινόστιμοι ἐργάται· οἱ καλλίνικοι μάρτυρες· καὶ δεσμεύσαντες τούτων χεῖρας καὶ πόδας, πρὸς τὴν... χώραν αὐτῶν εἰσπέμψαι προσέταξε πρὸς τὸ ἀσφαλῶς τηρεῖσθαι αὐτούς ἐνδημοσίᾳ φυλακῆ, σὺν τούτοις οὖν καὶ ἄπειρον πλῆθος χριστιανῶν. Ὦ τοῦ θαύματος· πῶς ὁ ἄνομος καταδεσμεῖ τοὺς ἐλευθέρους; πῶς ὁ δοῦλος τῆς ἁμαρτίας δούλους ποιεῖ

[0130] τοὺς τῆς δικαιοσύνης ἐργάτας; ... Δεσμευθέντες δὲ ὑπήγοντο ἐν λύπῃ πολλῇ καὶ στενοχωρίᾳ· καὶ δὴ κατὰ τὴν ὁδὸν οὓς μὲν ἤθελεν ὁ μιαρὸς οὗτος ἀμηρᾶς ἀνεῖλεν, οὓς δὲ δούλους ἔδωκε τοῖς ἑαυτοῦ μεγιστᾶσιν ἄλλους δὲ τῷ δεσμωτηρίῳ παρέπεμψεν.Ὑπήγοντο οὖν οἰ καλλίνικοι μάρτυρες ἐν τῇ... τῆς Συρίας γῇ ὑστερούμενοι, κακουχούμενοι, [θλιβόμενοι,] τῇ εἱρκτῇ παραπεμπόμενοι

[0131] οἷα γὰρ καὶ πάσχει αἰχμάλωτος, οὐκ ἀγνοεῖ ὑμῶν τὸ φιλόθεον...Καὶ δὴ ὑπάρχοντες ἐν τῇ φυλακῇ ἄλλος ἄλλῳ παρεκελεύετο δεῖσθαι τοῦ κυρίου, μή πως ἀποκνήσαντες τῆς ἑαυτῶν πίστεως ἐκπέσωσι. Τοῦτο γὰρ εἶχεν ὁ δόλιος βούλημα τοῦ μόνον αὐτοὺς ἀπογεύσασθαι τῆς ἑαυτῶν βρώσεως καὶ κοινωνοὺς εἶναι τῆς πίστεως· καὶ, εἰ τοῦτο πείσειεν, τιμῶν μεγίστων καὶ δωρεῶν ἀξίους ὑπάρχειν.

[0132] Ὡς οὖν τούτου τοῦ σκοποῦ εἴχετο..., ἤδη χρόνοι βεβήκασιν ἑπτὰ ἐν τῇ φρουρᾷ ἄσπιλον καὶ ἀκράδαντον τὴν πίστιν τηροῦντες. Ὑποβληθεὶς οὖνὑπὸ τοῦ πατέρος αὐτοῦ τοῦ διαβόλου ὁ τύραννος ἐκέλευσεν ἢ πεισθῆναι αὐτῷ καὶ ὁμοφρόνους γενέσθαι ἢ μὴ πεισθέντας θανάτῳκαταδικασθῆναι. Καὶ δὴ κελεύσας ἑνὶ τῶν αὐτοῦ μεγιστάνωνἔφη· „Ἀπελθὼν ἐν τῇ φυλακῇ, εὐτρέπισόν μοι εἰς τὴν αὓριον οὕσπερ ἔχεις... περιφανεῖς ἄνδρας, τοὺς λεγομένους... Χριστιανούς”. Ἀπελθὼν δὲ ὁ δεινὸς ὑπηρέτης καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸ δεσμωτήριον, ἐκέλευσεν αὐτοὺς ἐξελθεῖν. Ἐξελθόντων δὲ αὐτῶν, σιδηραῖς ἀλύσεσι δεθῆναι αὐτοὺς προσέταξε· δεθέντες δὲοἱ ἀήττητοι τοῦ Χριστοῦ στρατιῶται

[0133] ἤγοντο πρὸς τὸν τύραννον εὐφραινόμενοι. Τούτων δὲ ἀχθέντων ἐν τῷ τοῦ μιαροῦ ἀμεμουρμνὴ οἴκῳ, δῆλα ποιοῦσι τὰ κατ' αὐτῶν τῷ ἀνόμῳ. Καί φησιν ὁ πεμφθείς· „Ἑστήκασι πρὸ τοῦ βήματός σου οὗτοι”. Ὁ δὲ πρὸς αὐτόν· „Πείθονται τῷ ἡμετέρῳ θεσπίσματι ἢ οὔ;”.

[0134] Ἀνοίξας δὲ τὸ... αὑτοῦ στόμα, ἀπεφθέγξατο οὕτως· „Πᾶσαν ἐπίνοιαν ποιήσαντες, οὐκ ἠδυνήθημεν αὐτοὺς πεῖσαι ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν αὐτῶν καὶ εἶναι σὺν ἡμῖν” ... „Νῦν οὖν πορεύθητι καὶ ταῦτα ἀνάγγειλον αὐτοῖς· ὁ δεσπόζων τῆς Συρίας τάδε πρὸς ὑμᾶς λέγει· „Δύο προκειμένων

[0135] καὶ μαχομένων ἀλλήλους θάτερον ἐκλέξασθε· ἢ ἀρνήσασθε τὸν Χριστὸν καὶ σὺν ἡμῖν εὐφραίνεσθε, ἢ μὴ πειθόμενοι διὰ ξίφους τῇ σήμερον τελειοῦσθε”. Ἀκούσαντες δὲ τοῦτο οἱ γενναῖοι στρατιῶται καὶ ἀληθῶς ἐργάται τοῦ Χριστοῦ ὡς ἐξ ἑνὸς στόματος καὶ μιᾷ φωνῇ εἶπον· „Μὴ γένοιτο ἡμῖν ἀρνήσασθαι τῷ ἐπουρανίῳ βασιλεῖ, ἀλλὰ προσκυνοῦμεν τριάδα ὁμοούσιον καὶ ἀχώριστον· σὲ δέ, βασιλεῦ, ἀντιτασσόμεθα καὶ τῷ προστάγματί σου οὐ πειθαρχοῦμεν· ἐμάθομεν γὰρ παρὰ τῇ θείᾳ γραφῇ πειθαρχεῖν θεῷ εἴπερ ἄρχουσι”. Τούτων ἀκούσας ὁ δόλιος...

[0136] ὑπερζέσας τῷ θυμῷ καὶ σφοδρότερον ἀνακράξας, ἐκέλευσεν αὐτοὺς τῇ ἐπιούσῃ εἰς τὸν ποταμὸν Τίγρινεὑρεθῆναι... ἔνθα ὑπῆρχον τὸ πρότερον, κἀκεῖσε τὸ κριτήριον γενέσθαι κατ' ὄψιν τοῦ δολίου. Ἐποίησαν οὖν τὴν πορείαν οἱ ἅγιοι ἀπὸ τοῦ λεχθέντος τόπου ἕως τοῦ ποταμοῦ ἀπὸ ὥρας ἐνάτης μέχρι πρωί.

[0137] Ὡς δὲ ἤγγισαν λοιπὸν ἀμφότεροι πλησίον τοῦ ποταμοῦ, οὗτοι μὲν οἱ ἀθλοφόροι δέσμιοι, αὐτὸς δὲ ὁ δόλιος καὶ ἀνήμερος κύων τοῦ πλοίου διερχόμενος, ἐκέλευσεν αὐτοὺς... ἐν μιᾷ τῶν φυλακῶν ἐγκλεισθῆναι... Καὶ δὴ τῆς νηὸς ἐξελθών, ἱππεύων διέρχεται πρὸς αὐτούς ... Ἑστὼς δὲ ἔφη τοῖς ὑπηρέταις αὐτοῦ· „Ἄγαγέ μοι ἕναἐξ αὐτῶν, ὅπως αὐτὸς πεισθείς μοι κἀκείνους προσενέγκῃ ἀσφάλειαν”. Ἤγαγον δὲ τὸ ἔντιμον σκεῦος, τὸ ἑδραίωμα τῶν μαρτύρων... τὴν κραταιὰν τῆς πίστεως πέτραν, Θεόδωρον τὸν ἀήττητον... περιφανῆ τε πρωτοσπαθάριον... ἄλλον εὐνοῦχον ζηλώσας τῆς Κανδάκης ὃς οὐ Φίλιππον ὑποδεικνύει ὕδωρβαπτίσασθαι καὶ πιστεῦσαι κυρίῳ·

[0138] οὐδὲ γὰρ τούτου ἄμοιρος ὁ γενναῖος ὑπῆρχεν· ἀλλ' ἐκχεῖν αἷμα καὶ τούτῳ βαπτισθῆναι. Τούτου δὲ στάντος, δι' αὐτοῦ ἑρμηνέως ἐβόα... τῷ μάρτυρι· „Πείσθητί μοι, ὦ ἄνθρωπε, καὶ ἀρνησάμενος ὃν λέγετε χριστιανισμὸν ὁμόφρων ἡμῶνγενοῦ, ἵνα καὶ τιμῶν μεγίστων παρ' ἐμοῦ ἀξιωθῇς..., καὶ πλοῦτον παράσχω σοι πλείονα

[0139] καὶ μὴ τῷ θανάτῳ καταδικασθῇς· σὺ γὰρ εὐνοῦχος ὢν οὐ φροντίσεις περὶ γυναικὸς ἢ τέκνων, ἀλλὰ ἀγνὼς ὤν, ὡς διῆγες ἐν τῇ σῇ γῇ, οὕτως μετὰ προσθήκης καὶ ἐπ' ἐμοὶ διάξεις· καὶ ποιήσω σε ἕνα τῶν μεγιστάνων μου”. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἀθλοφόρος δι' αὐτοῦ ἑρμηνέως εἶπε· „Μὴ γένοιτο, κύον ἀνήμερε, ἀρνήσασθαι τὸν Χριστόν μου τὸν ἐπουράνιον βασιλέα καὶ δαίμοσι προσκολληθῆναι”. Ὡς δὲλοιπὸν τοιαῦτα μετὰ παῤῥησίας ἐφθέγγετο, μὴ ἰσχύων ὁ ἑρμηνεὺς ἀπαγγεῖλαι τῷ μιαρῷ Ἀμεμουρμνὴ τὴν ὕβριν, ἐνιστάμενος... παραινεῖν ἤρξατο τὸν μάρτυρα λέγων· „Πείσθητί μοι, ὦ ἄνθρωπε, καὶ τῷ βασιλεῖ, ἵνα μὴ κακῶς ἀποθάνῃς”. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἀθλητὴς τοῦ Χριστοῦ εἶπεν· „Ἄθλιε καὶ ταλαίπωρε ἀνομίας ἐργάτα, εἰ τῷ βασιλεῖ σου παραινοῦντί με οὐκ ἐπείσθην, πῶς σοι ἔχω πεισθῆναι;”. Θυμωθεὶς δὲ ὁ ἑρμηνεὺς καὶ λοιπὸν παρὰ τοῦ βασιλέως ἐρωτηθεὶς τὸ τί ἀνεῖπεν αὐτῷ, ἀπεκρίνατο· „Ὕβρεις σοι προσάγει,βασιλεῦ”. Θυμομαχήσας δὲ ὁ δόλιος καὶ ἀναφθεῖς τῷ θυμῷ, ὥσπερ λέων βρύξας κατὰ τοῦ δικαίου, τῇ ἀποτομῇ τοῦ ξίφους τὴν τιμίαν αὐτοῦ κεφαλὴν ἐκκόπτεσθαι ἐκέλευσεν. Ὡςδὲ λοιπὸν τὴν ἀπόφασιν ἀπεφήνατο, καὶ τὸ ἔργον εὐθέως ἐπληροῦτο· οἱ γὰρ ἀνήμεροι τῆς ἀνομίας ἐργάται, λύσαντες τὴν ζώνην αὐτοῦ, τῇ κεφαλῇ αὐτοῦ προσέδησαν καὶ διαῤῥήξαντες τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἀπὸ τραχήλου μέχρι ποδῶν, τῷ ξίφει κρουσθεὶς παρέθετο τὸ πνεῦμα τῷ κυρίῳ. Ἀποτμηθεὶς δὲ ὁ ἀληθινὸς ἐργάτης τοῦ Χριστοῦ

[0140] ἔκειτο ἐπὶ γῆς, ὥσπερ φαεινὸς ἀστὴρ ἀπ' οὐρανοῦ ἐπὶ τὴν γῆν περιπολεύων. Ἔτι δὲ αὐτοῦ θυμοῦ πνέοντος ἐπὶ τῇ καρτερίᾳ τοῦ μάρτυρος ἔφη· „Ἀγάγετε ᾧδε ἄνδρας ἀπηνεῖς ἐκ τῆς τῶν Αἰθιόπων χώρας ὁρμωμένους ξιφηφόρους, καὶ ἐξέλθωσι κατὰ τῶν λοιπῶν” ... Ἐνέγκας τοὺς συμβούλους αὐτοῦ ἔφη πρὸς αὐτούς· „Εἴδετε τὴν καρτερίαν τοῦ ἀλαζόνος ἐκείνου;”. Οἱ δὲ εἶπον·

[0141] „Εἴδομεν καὶ ἐξέστημεν”. „Καὶ τί, φησί, δοκεῖ ὑμῖν περὶ τῶν λοιπῶν;”. Οἱ δὲ ἄθλιοι ἀποκριθέντες εἶπον· „Τῇ τελευταίᾳ καὶ οὗτοιτοῦ θανάτου ὑπαχθήτωσαν ψήφῳ”. Ὡς οὖν ἡ ὥρα συνήντησε τῆς τρίτης καὶ τὴν συνήθη οἱ ἅγιοι εὐχὴν ἐκπληρώσαντες ἦσαν, ἤρξαντο ἀλλήλους προθυμοποιεῖν.

[0142] Φθασάσης δὲ τῆς τῶν κακοσυμβούλων ἀποκρίσεως, ἀπέστειλαν τοὺς εἰρημένους ἀπηνεῖς ἄνδρας... ὅπως ζῶντας αὐτοὺς καταπίωσι. Θεασάμενοι δὲ τούτους οἱ ἅγιοι, ὥσπερ ἀγαλλόμενοι ἐπὶ τὸ βραβεῖον τῆς ἀθλήσεως ἐχώρουν. Εἷς δὲ ἐκ τούτων περιφανὴς μὲν τῷ γένει, εὐγενὴς ἐκ προγόνων, Βασόης τὴν προσωνυμίαν, φωστήρ ὑπάρχων τῇ χάριτι καὶ ἀληθινὸς τοῦ Χριστοῦ στρατιώτης, εὐθαρσὴς γεγονὼς καὶ θείας χάριτος ἐμπλησθείς, πρὸς τοὺς συναθλητὰς ἔφη·

[0143] „Στῆτε γενναίως, ὦ ἀδελφοί, καὶ ἀνδρείως ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ κατὰ τοῦ μιαροῦ τούτου, ἵνα τῆς αἰωνίου ἀπολαύσωμεν δόξης· πορευθῶμεν τὴν ἠγαπημένην ἡμῖν ὁδόν, μηδεὶς ἐξ ἡμῶν ἀπολείψῃ. Εἰ δέ τις ἄστατον ἔχει τὴν γνώμην, χωρισθήτω ἀφ' ἡμῶν. Οὐκ οἴδατε, κύριοί μου, ὅτι ἐν τῇ γῇ ἡμῶν

[0144] περιφανὴς ὢν τῷ γένει, ὑψηλὸς δὲ τῇ ἀξίᾳ, ἐν δὲ πλούτῳ πάνυ κομῶν, ἐν θεάτρῳ κοσμικῷ ἐσταδιάρχουν καὶ ἠγωνίων; Εἰ τότε διὰ χρήματα καὶ ἀνθρώπων ἐπαίνους καὶ πρόσκαιρον ἡδονὴν ἠγωνιζόμην, πόσῳ μᾶλλον ἀρτίως διὰ τὸν ἐπουράνιον βασιλέα; Διὰ τοῦτο, ὦ ἀδελφοί, ἀνδρισθῶμεν πάντες καὶ μὴ δεύτεροι φανῶμεν τῶν μαρτύρων τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ γενναίως ὑπὲρ αὐτοῦ ἀθλήσωμεν. Οἶδα τοῦτο, ἀδελφοί... ὅτι οὐδεὶς ἀνθρώπων ἀθάνατος· εἰ θάνατος πρόκειται, θανάτῳ θάνατον ἐκφύγωμεν, θάνατον τὸν αἰώνιον· οὐ γὰρ νῦν ὁ πρόσκαιρος θάνατος, ἀλλ' ὕπνος τοῖς δικαίοις λελόγισται. Μηδεὶς οὖν τῆς χορείας ἀπολειφθῇ,ἵνα ὁμοτίμων στεφάνων τύχωμεν ἅπαντες

[0145] παρὰ τοῦ... μισθαποδότου θεοῦ κυρίου δὲ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ”. Ὦ νοῦς ὀρθοτόμου πίστεως γέμων· ὦ κλῖμαξ εἰς οὐρανοὺς φθάνουσα· ὦ μεγαλόψυχος γνώμη, ὅτι ἐν τῷ βήματι τοῦ τυράννου... οὐκ ἐσαλεύθη αὐτοῦ ὀ λογισμός, ἀλλὰ μᾶλλον ἑδραιότερος πέφυκε· καὶ λοιπὸν πρῶτον μὲν ἐκ τῆς συνοδίας ἀποσπάσαντες οἱ δεινοὶ καὶ ἀπηνεῖς ὑπηρέται τοῦ διαβόλου Κωνσταντῖνον μὲν πατρίκιον ἐπὶ γῆς ὑπάρχοντα, ἄγγελον δὲ θεοῦ ἐν οὐρανοῖς γεγονότα, καὶ διαῤῥήξαντες τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, τὴν τιμίαν αὐτοῦ κεφαλὴν ἀπέτεμον· εἶτα μετὰ τοῦτον Θεόφιλον πρωτοσπαθάριον καὶ μετ' ἐκεῖνον Κάλλιστον σπαθάριον. Ὡς δὲ λοιπὸν ἔφθασαν ἐπὶ τὸν ἀγωνιστὴν τοῦ Χριστοῦ Βασώην, θεασάμενος αὐτοὺς ὅτι τοὺς χιτῶνας διαῤῥηγνύουσιν, αὐτὸς ἑαυτὸν ἀποδύσας ἔφη· „Γυμνὸς ἐξῆλθον ἐκ κοιλίας μητρός μου, γυμνὸς καὶ ἀπελεύσομαι· ἔνδυσόν με, Χριστέ, τὴν ἀφθαρσίαν”.

[0146] Ὡς δὲ καὶ τούτου τὴν κεφαλὴν ἀπέτεμον, οἱ τῷ δεσμωτηρίῳ ἐναπομείναντες ἔνθα οἱ ἅγιοι φρουρούμενοί τε καὶ ψάλλοντες τὴν τρίτην ὥραν, καθὼς ἦν αὐτοῖς ἔθος, ἄφνω ἐθεάσαντο δύναμίν τινα ἐξ οὐρανοῦ πεμφθεῖσαν αὐτοῖς φαεινὴν τρισσῶς καταυγάζουσαν καὶ φωνὴν ἐξ αὐτῆς τοῦ ἀθλοφόρου Βασώη· „Λαμπάς εἰμι”. Ἰδόντες δὲ τοῦτο ἄνδρες πολλοὶ τῶν χριστιανῶν

[0147] ηὐχαρίστησαν τῷ θεῷ καὶ ἔγνωσαν τὴν τελευτὴν τοῦ ἁγίου. Μετὰ δὲ τὸ τελειωθῆναι τὸν Χριστοῦ μάρτυρα παραυτίκα ἕνα ἕκαστον αὐτῶν ἀπέτεμον καὶ οὕτως τὰς μακαρίας αὐτῶν ψυχὰς παρέπεμψαν...

[0148] Ἐτελειώθησαν δὲ οἱ ἅγιοι τεσσαράκοντα δύο μάρτυρες μηνὶ μαρτίῳ ἕκτῃ... βασιλεύοντος τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς Μιχαὴλ Θεοδώρας καὶ Θέκλης, τῶν... ὀρθοδόξων βασιλέων, δοξάζοντες τὸν θεὸν εὐχαριστηρίους ὠδάς, μιᾷ ψυχῇ, μιᾷ γνώμῃ τὸ βραβεῖον τελέσαντες, τοὺς στεφάνους ἐκομίσαντο. Ὡς δὲ λοιπὸν ἐτελειώθησαν οἱ ἅγιοι, ἐκέλευσεν ὁ δόλιος καὶ ἕτερόν τινα χριστιανὸν... προσαχθῆναι καὶ εἶπεν... „ ... Πείθει καὶ γίνῃ ὁμόφρων μου ἢ κακῶς ἀποθνήσκεις, ὡς οὗτοι... Ἐὰν οὖν πεισθῇς μοι, ἔσῃ τιμώμενος ἐν τῷ παλατίῳ μου

[0149] καὶ πολλῶν χρημάτων καὶ δωρεῶν παρ' ἐμοῦ ἀξιωθήσῃ”. Ὁ δὲ... δελεασθεὶς καὶ τρωθεὶς τῇ καρδίᾳ, ὁ ἐλεεινὸς ἐκεῖνος... ἔφη· „Ποιῶ τὸ θέλημά σου, ὦ βασιλεῦ· μόνον τύχω τῆς ζωῆς”. Περιχαρὴς δὲ γενόμενος ἔφη πρὸς αὐτόν· „Εἰ θέλεις μοι πληροφορῆσαι, ἐνέγκω σοι ὅνπερ ὑμεῖς λέγετε σταυρόν, καὶ θεωροῦντός μου πάτησον καὶ ἐξουθένησον αὐτόν, καὶ τοῦτο ποιῶν ἔσῃ μου φίλος γνήσιος”.

[0150] Ὁ δὲ ἐλεεινὸς ἐκεῖνος ἔφη· „Ποιῶ τοῦτο, ὦ βασιλεῦ”. Ἐνέγκαντες δὲ τὸν τίμιον σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ καὶ θέντες αὐτὸν ἐπὶ ἐδάφους, ἐπάτησεν αὐτὸν λέγων· „Ἐξουθενῶ τὰ μυστήρια τῶν χριστιανῶν καὶ τὴν πίστιν αὐτῶν

[0151] καὶ ὁμόφρων σου γίνομαι, βασιλεῦ”... ὦ ποδῶν μιαρωτάτων· πῶς οὐκ ἐνάρκησαν; ... Πῶς οὐκ ἔφριξαν αὐτοῦ αἱ τρίχες μετ' αὐτοῦ ἐσκοτισμένου λογισμοῦ;

[0152] Καὶ τὰ μὲν... τοιαῦτα. Ὡς δὲ λοιπὸν τὸ... στυγερὸν καὶ ἀθέμιτον ἔργον ἐκεῖνο ἦν πεπραχώς, οἱ τὰ πρῶτα φέροντες τῶν Σαρακηνῶν ἔφησαν πρὸς τὸν ἄρχοντα· „... Οὐ δίκαιόν ἐστι ζῆν αὐτόν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς τῷ θανάτῳ καταδικασθήτω· εἰ γὰρ τὴν αὐτοῦ πίστιν οὐκ ἐφύλαξεν, οὐδὲ τὴν ἡμετέραν φυλάξει”. Τοῦτο δὲ συμβουλεύσαντες τὸν Ἀμεμουρμνὴ... ἐκέλευσε καὶ αὐτὸν ἀποτμηθῆναι.

[0153] Ὦ τῆς συμφορᾶς· ποίαις ἄρα φωναῖς ἐκέχρητο ὁ ἐλεεινὸς ἐκεῖνος; Ποίους διαλογισμοὺς... ἐν τῇ καρδίᾳ ἔφερεν, ὅτε τὴν ἀπόφασιν κατὰ τοῦ θανάτου ἔλαβεν ὁ πρὸ θανάτου θανατωθείς, ὁ τὴν πίστιν ἀπολέσας καὶ τὸν κόσμον μὴ κερδήσας; Ὦ ἄθλιε καὶ ταλαίπωρε, τί σου τὸ κέρδος; ...

[0154] Ὡς δὲ λοιπὸν ὁ ἐλεεινὸς ἀπετμήθη, ἐκέλευσε τὸ σῶμα αὐτοῦ ἅμα τῶν μαρτύρων ῥιφῆναιἐν τῷ ποταμῷ. Ῥιφὲν δὲτὸ σῶμα τοῦ ἐλεεινοῦ παραυτὰ τῷ βυθῷ κατεδικάσθη· τὰ δὲ τῶν καλλινίκων μαρτύρων σώματα ὡς πλοῖα ἐφέροντο

[0155] καὶ ὡς ἀκτῖνες ἔντιμοι ἐπὶ τῆς αἰθάλης... ἐμίγνυντο ταῖς κεφαλαῖς ἑαυτῶν,χωρισθῆναι μὴ θέλοντες·οὐ γὰρ παρορᾷ κύριος τοὺς ἀγαπῶντας αὐτὸν ἐν ἀληθείᾳ. Καὶ ἦν ἰδεῖν θαῦμα παράδοξον, πῶς τὰ σώματα τῶν ἁγίων ἐφέροντο ἐπὶ τοῦ ὕδατος.

[0156] Ἀλλ' ὁ θεός, ὦ μάρτυρες, ὅνπερ ἠγαπήσατε καὶ ὑπὲρ τούτου θανάτῳ καταδικασθῆναι προείλεσθε, αὐτὸς καὶ τὸ θαῦμα εἰργάσατο. Ὡς δὲ λοιπὸν ἐφέροντο ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ τὰ τῶν καλλινίκων μαρτύρων σώματα... ἔν τινι λαγγάδι τοῦ ποταμοῦ ἔστησαν, ἔνθα καὶ οἱ ἅγιοι προείλοντο... Καί τινες φιλόχριστοι, ἄραντες αὐτά, μυρίσαντεςμύροις... ἐν τόπῳ ἐπισήμῳ ἀπέθεντο.Ἐγὼ δὲ τὴν ὑμετέραν ἐκλιπαρῶ ὁμήγυριν, ὦ μαρτύρων κλέη, σεβαστοὶ... δεδοξασμένοι λειτουργοί, καλλιμάρτυρες τῆς εὐσεβείας, ἠμφιεσμένοι ἐργάται... μιμηταὶ τοῦ Χριστοῦ, κατοικητήρια τοῦ ἁγίου πνεῦματος, ὁμολογηταὶ ἀπότομοι, ὁμόφρονες τῶν ἀγγέλων, θεράποντες τοῦ θεοῦ καὶ πατρός, μαθηταὶ τοῦ μονογενοῦς, λιμένες καὶ προστάται τῶν χριστιανῶν, ἐν βασιλείᾳ οὐρανῶν ἱδρυμένοι, δεῖσθε... τοῦ θεοῦ ἔν τε... ἐπαναστάσεσι, ἐν τε λιμῷ καὶ λοιμῷ, μηδὲ τῆς ἐκκλησίας τὸ σῶμα παρίδητε σπώμενον, ἐν ἐπαναστάσει ὑπὲρ πάντων συμμαχήσατε, αἰχμαλώτους ἀναῤῥύσασθε καὶ ὑπὲρ τῶν ἀσθενούντων ἱκετεύσατε. Ἡμάρτομεν τῷ κυρίῳ, αἰτοῦμεν δι' ὑμῶν συγγνώμην λαβεῖν, τὸν ὑπόλοιπον χρόνον ἐν διορθώσει, ἐν εὐλαβείᾳ... καὶ φόβῳ κρατούμενοι ὅπως τὸ βραχὺ τῆς ζωῆς ἡμῶν ἐπ' ἀναπαύσει τελέσαντες τέλους ἀφόβου τύχωμεν· ὑμεῖς γὰρ ὑπὲρ Χριστοῦ ἐφονεύθητε καὶ διὰ τοῦτο ἐλάβετε τὸ διάδημα... ἐκ χειρὸς κυρίου· καὶ ἐν καιρῷ ἐπισκοπῆς ἀναλάμψετε ὑπὲρ τὴν λαμπρότητα τοῦ ἡλὶου,ὅτι χάριν καὶ πίστιν ὀρθόδοξον μέσον... τυράννων

[0157] καλλιμάρτυρες ἐκηρύξατε· καὶ διὰ τοῦτο εἰς αἰῶνα ἀγάλλεσθε, τοὺς βασιλεῖς ἡμῶν κρατύνατε, τὴν πίστιν στηρίξατε, ὑπὲρ ἡμῶν συμμαχήσατε ἀδιαλείπτως· ἔχοντες γὰρ ὑμᾶς ἀντιλήπτορας πρεσβευτάς, οὐθενὸς ἐναντίου ἐπερχομένου καταπτηξόμεθα· τὸν δεσπότην Χριστὸν τὸν ἀληθινὸν θεὸν ἡμῶν ἀδιαλείπτως ὡς ἔχοντες παῤῥησίαν πρεσβεύσατε ὑπὲρ ἡμῶν, ὅπως καὶ ἡμεῖς τύχωμεν τῆς αἰωνίου ζωῆς,ᾧ ἡ δόξα... νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν.

[0158]  Μηνὶ μαρτίῳ θ. Μαρτύριον τῶν ἁγίων τεσσαράκοντα μαρτύρων τῶν ἐν Σεβαστείᾳ μαρτυρησάντων. Κατὰ τοὺς καιροὺς Λικινίου τοῦ βασιλέως ἦν διωγμὸς μέγας τῶν χριστιανῶν καὶ πάντες οἱ εὐσεβῶς ζῶντες ἐν Χριστῷ ἠναγκάζοντο θύειν τοῖς θεοῖς, Ἀγρικολάου ἡγεμονεύοντος, λοιμοῦ καὶ ὠμοτάτου ὄντος καὶ ἐντρεχοῦς πρὸς τὴν τοῦ διαβόλου ὑπουργίαν. Οἱ οὖν χριστιανοὶ οἱἐν τῇ στρατιᾷ ὄντες πάντες ἠναγκάζοντο θύειν τοῖς δαίμοσιν. Ἦσαν οὖν στρατιῶται τῆς Καππαδοκῶν χώρας ἐν νουμέρῳ ἐνὶ ζῶντες εὐσεβῶς, τὸν ἀριθμὸν τεσσαράκοντα, ἀήττητοι καὶ ἀκαταγώνιστοι ἐν πολέμοις, καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα αὐτῶν· Δομετιανός, Ἡσύχιος, Σμάραγδος, Μελίτων, Ἡράκλειος, Ἀλέξανδρος, Εὐτύχιος, Λυσίμαχος, Ἀθανάσιος, Κύριλλος, Εὐνόϊκος, Σευηριανός, Ἐκδίκιος, Ἀκάκιος, Ἰωάννης, Σακέρδων, Γοργόνιος, Οὐαλέριος, Ἡλιανός, Σισίνιος, Ἀγγίας, Φιλοκτήμων, Οὐάλης, Κλαύδιος, Πρίσκος, Φλαύιος, Ἀέτιος, Χουδίων, Θεόδουλος, Ἡλίας, Ξάντιος, Γάϊος, Κυρίων, Βιβιανός,Δόμνος, Εὔτυχος, Λεόντιος, Νίκαλλος, Κάνδιδος, Θεόφιλος. Οὗτοι πάντες κρατηθέντες ὑπὸ τοῦ ἡγεμόνος ἠναγκάζοντο θύειν τοῖς δαίμοσιν.

[0159] Ἤρξατο οὖν ὁ ἡγεμὼν λέγειν αὐτοῖς· „Τὸ σύμφωνον ὑμῶν ἐν πολέμοις ἐπιδείξαντες καὶ τὸ γενναῖον... τῷ στρατοπέδῳ... δείξατε καὶ νῦν τὴν συμφωνίαν ὑμῶν καὶ πείσθητε ὁμοθυμαδὸν τοῖς τοῦ βασιλέως νόμοις καὶ θύσατε τοῖς θεοῖς πρὸ τῶν κολάσεων”... Οἱ ἅγιοι δὲ εἶπον τῷ τυράννῳ· „Εἰ ὑπὲρ θνητοῦ βασιλέως πολεμοῦντες ἐνικῶμεν, ὡς σὺ μαρτυρεῖς, πόσῳ γὲ μᾶλλον ὑπὲρ τοῦ ἀθανάτου βασιλέως ἀγωνιζόμενοι νικήσαμέν σου τὴν κακότεχνον γνώμην;

[0160] Ἀγρικόλαος ἡγεμὼν εἶπεν· „Ἓν ἐκ τῶν δύο πρόκειται ὑμῖν, ἢ θύσαντας τοῖς θεοῖς προκοπαῖς καὶ τιμαῖς ἀξιωθῆναι, ἢ μὴ πεισθέντας ἀφαιρεθῆναι τῆς ζώνης καὶ τῆς στρατείας καὶ ἐντεῦθεν ἤδη παραδοθῆναι ταῖς τιμωρίαις· σκέψασθε οὖν καὶ ἐκλέξασθε τὸ συμφέρον ὑμῖν”. Οἱ δὲ ἅγιοι εἶπον· „Τὸ συμφέρον ἡμῖν ὁ κύριος μεριμνήσει”. Ὁ ἡγεμὼν λέγει· „Μὴ πολυλογεῖτε, ἀλλὰ αὔριον προσελθόντες θύσατε τοῖς θεοῖς”. Καὶ ἐκέλευσεν αὐτοὺς βληθῆναι εἰς τὴν φυλακήν. Εἰσελθόντες δὲ εἰς τὴν φυλακὴν οἱ ἅγιοι ἔκαμψαν τὰ γόνατα αὐτῶν καὶ ἐδεήθησαν τῷ κυρίῳ λέγοντες· „Ἐξελοῦ ἡμᾶς, κύριε, ἀπὸ πειρατηρίων

[0161] καὶ ἀπὸ σκανδάλων τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν”. Ὀψίας δὲ γενομένης ἤρξαντο ψάλλειν τὸν ψαλμὸν τοῦτον· „Ὁ κατοικῶν ἐν βοηθείᾳ τοῦ ὑψίστου, ἐν σκέπῃ τοῦ θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ αὐλισθήσεται. Ἐρεῖ τῷ κυρίῳ· ἀντιλήπτωρ μου εἶ καὶ καταφυγή... ὁ θεός μου καὶ ἐλπιῶ ἐπ' αὐτῷ, ὅτι αὐτὸς ῥύσεταί με ἐκ παγίδος θηρευτῶν καὶ ἀπὸ λόγου ταραχώδους”. Καὶ διελθόντες τὸν ψαλμὸν προσηύξαντο καὶ ἀναστάντες πάλιν ἔψαλλον μέχρι μεσονυκτίου. Προηγεῖτο δὲ αὐτῶν ἐν τοῖς ψαλμοῖς ὁ ἅγιος Κυρίων, ἐν δὲ ταῖς ἀποκρίσεσιν ὁ ἅγιος Κάνδιδος καὶ Δόμνος. Καὶ ἐπιφανεὶς αὐτοῖς ὁ σωτὴρ εἶπεν· „Ἡ πρόθεσις ὑμῶν καλή, ἀλλ' ὁ ὑπομείνας εἰς τέλος οὗτος σωθήσεται”. Πάντες δὲ ἤκουσαν τῆς φωνῆς ταύτης καὶ γενόμενοι ἔμφοβοι ἄϋπνοι διετέλουν ἕως ὄρθρου. Μετακαλεσάμενος δὲ ὁ ἡγεμὼν πάντας τοὺς φίλους αὐτοῦ ἐκέλευσεν ἀχθῆναι τοὺς ἁγίους. Καὶ ἐλθόντες οἱ τεσσαράκοντα ἔστησαν ἔμπροσθεν τοῦ ἡγεμόνος καὶ ἤρξατο λέγειν αὐτοῖς ὁ ἡγεμών· „Ὃ ἔχω εἰπεῖν, οὐ πρὸς χάριν λέγω, ἀλλ' ὥς ἐστιν ἀληθές· ὅσοι εἰσὶν στρατιῶται ὑπὸ τὸν αὐτοκράτορα, οὔκ εἰσι καθ' ὑμᾶς οὐδὲ... σοφοί, οὐδὲ... ἀγαπώμενοι ἡμῖν, οὐδὲ... ὡραῖοι οὐδ' οὕτως πολεμισταί, μή μου οὖν τὴν ἀγάπην εἰς μῖσος μετενέγκητε·

[0162] τοῦτο γὰρ ἐν ὑμῖν ἐστιν τὸ μισῆσαι καὶ τὸ ἀγαπῆσαι”. Ὁ ἅγιος Κάνδιδος λέγει· „Πρὸς τὴν γνώμην σου καὶ τὸ ὄνομά σου ἐπετέθη Ἀγρικόλαος· ἄγριος γὰρ εἶ κολακευτής”. Ὁ ἡγεμὼν λέγει· „Οὐκ εἶπον ὅτι ἐν ὑμῖν ἐστιν τὸ μισῆσαι καὶ τὸ ἀγαπῆσαι;”. Ὁ ἅγιος Κάνδιδος εἶπεν· „Ἐπειδὴ ἐν ἡμῖν ἐστιν... σὺ οὖν, ἄγριε, μισουμένε ὑπὸ τοῦ θεοῦ... μὴ αἱροῦ ἀγαπᾶν ἡμᾶς, ἀνόσιε καὶ βάσκανε

[0163] καὶ κεκαλυμμένε ὑπὸ τοῦ σκότους...”. Ἀκοῦσας δὲ ταῦτα ὁ ἡγεμὼν βρύξας ὡς λέων ἐκέλευσεν δεθῆναι αὐτοὺς καὶ συρέντας ἀχθῆναι ἐν τῇ φυλακῇ. Ὁ ἅγιος Κυρίων λέγει·

[0164] „Οὐκ ἔλαβες ἐξουσίαν κολάζειν ἡμᾶς, ἀλλὰ ἐπερωτᾶν.” Τότε φοβηθεὶς ὁ ἡγεμὼν ἐκέλευσεν ἀνέτως αὐτοὺς ἀπαχθῆναι ἐν τῇ φυλακῇ παραγγείλας Ἀγλαΐῳ τῷ καπικλαρίῳ ἀσφαλῶς τηρεῖν αὐτούς· ἐξεδέχετο γὰρ καὶ τὴν τοῦ δουκὸς παρουσίαν. Δι' ὅλης δὲ τῆς ἡμέρας καὶ τῆς νυκτὸς ἐδιδάσκοντο ὑπὸ τοῦ ἁγίου Κυρίωνος· ἔλεγεν γὰρ αὐτοῖς· „Ἀδελφοί, κατ' οἰκονομίαν θεοῦ ἑταῖροι ἐγενόμεθα

[0165] ἐν τῇ προσκαίρῳ ταύτῃ στρατείᾳ· μὴ οὖν ἀποχωρισθῶμεν ἀπ' ἀλλήλων ἀλλά, ὡς ἐζήσαμεν ὁμοψύχως καὶ ὁμοφρόνως, οὕτως καὶ μαρτυρήσωμεν, καὶ ὡς ἐνταῦθα δόκιμοι ἐγενόμεθα τῷ προσκαίρῳ βασιλεῖ, οὕτω σπουδάσωμεν δόκιμοι εὑρεθῆναι τῷ θεῷ τῷ μεγάλῳ βασιλεῖ”. Διελθουσῶν δὲ ἡμερῶν ἑπτά, ὄντων τῶν ἁγίων ἐν τῇ φυλακῇ παρεγένετο ὁ δοὺξ ἀπὸ Καισαρείας· καὶ ἐλθὼν εἰς Σεβαστείαν καθίσας μετὰ τοῦ ἡγεμόνος τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ ἐκέλευσεν ἀχθῆναι τοὺς ἁγίους. Ἀγομένων δὲ αὐτῶν παρῇνει αὐτοῖς ὁ ἅγιος Κυρίων

[0166] λέγων· „Ἀδελφοί, μὴ φοβηθῶμεν· οὐχὶ ὅταν ἐν πολέμοις εὑρέθημεν, ἐπεκαλούμεθα τὸν θεὸν καὶ ἐβοήθει ἡμῖν καὶ ἐνικῶμεν; Μνημονεύετε ὅτε συνήψαμεν ἐν τῷ μεγάλῳ

[0167] πολέμῳ καὶ πάντες ἔφυγον καὶ ἡμεῖς μόνοι οἱ τεσσαράκοντα εὑρέθημεν καὶ μετὰ δακρύων ἐπεκαλεσάμεθα τὸν θεὸν καὶ ἔδωκεν ἡμῖν ὁ θεὸς δύναμιν καὶ τοὺς μὲν αὐτῶν ἀπεκτείναμεν, τοὺς δὲ ἐδιώξαμεν καὶ εἷςἐξ ἡμῶν οὐκ ἐπλήγη ἐκ τοῦ τοσούτου πλήθους. Νῦν οὖν τρεῖς εἰσιν οἱ πολεμοῦντες ἡμᾶς· ὁ σατανᾶς καὶ ὁ δοὺξ καὶ ὁ ἡγεμὼν, ὅλως δὲ εἷς ἐστιν καὶ οὗτος ἀόρατος. Ὁ οὖν εἷς ἵνα τοὺς τεσσαράκοντα νικήσῃ; Μὴ γένοιτο, μή. Παρακαλῶ ὑμᾶς, ἐπικαλεσώμεθα οὖν ὡς πάντοτε καὶ νῦν τὸν θεὸν καὶ οὐ μὴ ἡμῶν ἅψηται κολαστήρια οὔτε βάσανοι οὔτε δεσμά.

[0168] Οὐχὶ πάντοτε, ὅταν ἠρχόμεθα πολεμεῖν, ἐλέγομεν τὸν ψαλμὸν τοῦτον· Ὁ θεός, ἐν τῷ ὀνόματί σου σῶσόν με καὶ ἐν τῇ δυνάμει σου κρινεῖς με. Ὁ θεός, εἰσάκουσον τῆς προσευχῆς μου, ἐνώτισαι τὰ ῥήματα τοῦ στόματός μου.

[0169] Καὶ νῦν τοῦτον εἴπωμεν τὸν ψαλμὸν καὶ ἀκούει ἡμῶν καὶ βοηθεῖ ἡμῖν”. Καὶ ἀγόμενοι πρὸς τοὺς τυράννους τοῦτον ἔλεγοντὸν ψαλμόν. Καὶ πάντες συνῆλθον θεωρῆσαι.

[0170] Σταθέντων δὲ αὐτῶν ἔμπροσθεν τοῦ δουκὸς καὶ τοῦ ἡγεμόνος, ἀτενίσας εἰς αὐτοὺς ὁ δοὺξ λέγει· „Οὗτοι ἀναγκασθῆναι θέλουσιν, ἵνα περισσοτέρας τιμῆς ἀξιωθῶσιν. Ἕξετε παρ' ἐμοῦ τιμὰς μεγίστας καὶ δωρεᾶς πλείους τῶν ἄλλων. Λοιπὸν ἓν ἐκ τῶν δύο πρόκειται ὑμῖν· ἤ θύσαντας τοῖς θεοῖς προκοπῆς καὶ μεγίστων δωρεῶν καὶ τιμῶν ἀξιωθῆναι ἢ μὴ πεισθέντας ἀφαιρεθῆναι τῆς ζώνης καὶ τῆς στρατείας καὶ ἐντεῦθεν ἤδη παραδοθῆναι ταῖς τιμωρίαις”. Κάνδιδος λέγει· „Δέχου καὶ τὰς ζώνας ἡμῶν καὶ τὰ σώματα· οὐδὲν γὰρ ἡμῖν Χριστοῦ προτιμότερον”. Τότε ὁ δοὺξ ἐκέλευσεν λίθοις τὰς ὄψεις αὐτῶν δέρεσθαι. Ὁ ἅγιος Κάνδιδος λέγει· „Ὁδηγὲ τοῦ σκότους

[0171] καὶ πάσης ἀνομίας διδάσκαλε, ἐπιχείρησον τοῦτο ποιεῖν καὶ ὄψει τὴν τιμωρίαν σου”. Βρύξας δὲ ὁ ἡγεμὼν κατὰ τῶν ὑπουργούντων στρατιωτῶν εἶπεν· „Ὦ κάκιστοι ὑπηρέται, διὰτί τὸ τάχος οὐ ποιεῖτε τὰ κελευόμενα ὑμῖν;”. Ἐπαράντες δὲ οἱ ὑπηρέται τοὺς λίθους ἀλλήλους ἔτυπτον. Οἱ δὲ ἅγιοι ἰδόντες τὸ γεγονὸς ἐθαρσυποιήθησαν. Ὑπερζέσας δὲ τῇ χολῇ ὁ δοὺξ ἄρας λίθον, ἵνα κρούσῃ ἕνα τῶν ἁγίων, κατὰ τῆς ὄψεως τοῦ ἡγεμόνος στραφεὶς ὁ λίθος καὶ συνέτριψεν αὐτοῦ τὴν ὄψιν. Τότε ὁ ἅγιος Κυρίων λέγει· „Οἱ πολεμοῦντες ἡμᾶς καὶ οἱ ἐχθροὶ ἡμῶν αὐτοὶ ἠσθένησαν καὶ ἔπεσαν, ὄντως ἡ ῥομφαία αὐτῶν εἰσέλθοι εἰς τὰς καρδίας αὐτῶν

[0172] καὶ τὰ τόξα αὐτῶν συντριβείησαν”. Ὁ ἡγεμὼν λέγει· „Μὰ τοὺς θεούς, γοητεία τιςπροεχώρησεν”. Ὁ ἅγιος Δόμνος λέγει· „Μὰ τὸν θεόν, ὁ ἡμέτερος θεὸς προεχώρησεν, τὰ γὰρ ἀναίσχυντα πρόσωπα ὑμῶν τὰ λαλοῦντα κατὰ τοῦ θεοῦ ἀδικίαν ἀτιμίας ἐπλήρωσεν. Οὐκ αἰσθάνῃ, βύθιε καὶ σκοτεινὲ διάβολε καὶ ἀλλότριε τῆς ἀληθείας; Ὁ χορηγὸς τῶν σκανδάλων, ἡ κεφαλὴ τοῦ διαβόλου σὺ εἶ, Ἀγρικόλαε, καὶ ἡ οὐρὰ Λυσίας ὁ δοὺξ ὁ σὺν σοί. καὶ ἔφη πρὸς αὐτοὺς λέγων „Θύσατε τοῖς θεοῖς· εἰ δὲ μήγε, μέλλετε κακῶςθνήσκειν” ... Πολλοὶ δὲτῶν θεωρησάντων τὸ πλῆθος τῶν βασανιστηρίων, δεδοικότες τὴν ἀπειλήν, ἐπείσθησαν τῷ ἡγεμόνι καὶ ἀπέστησαν ἀπὸ τῆς πίστεως τοῦ Χριστοῦ. Συνέθεντο δέ τινες ἐξ αὐτῶν, τὸν ἀριθμὸν τεσσαράκοντα, μᾶλλον ἐν γενναιότητιτελειωθῆναι ... καὶ ἔλεγον μετὰ θάρσους πρὸς ἀλλήλους· „ Ὁρᾶτε, ἀδελφοί, μὴ ἀρνησώμεθα τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν, μὴ καὶ αὐτὸςἀρνήσηται ἡμᾶς γνῶτε, ὅτι ἤδη εἶπεν ὁ Κύριος· Μὴ φοβηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποκτεῖναι· φοβήθητε δὲ μᾶλλον τὸν δυνάμενον καὶ τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμαἀπολέσαι ἐν γεέννῃ”. Ἀλλήλους δὲ ἰσχυροποίουν τοῖς λόγοις τούτοις, Φορτουνατιανὸς δὲ ὁ ἡγεμὼν εἶπεν [πρὸς αὐτοὺς]· „ Θεωρῶ ὑμᾶς ἄνδρας ἐν ἡλικίᾳ καλῇ καὶ τελείᾳ κεκοσμημένους καὶ λόγῳ σεσοφισμένους·

[0173] καὶ πῶς τοιαύτῃ ἀπιστίᾳἑαυτοὺς ἐξεδώκατε, ἕνα Θεὸν ὁμολογοῦντες καὶ Χριστόν, ὅντιναὡς κακοῦργον... οἱ Ἰουδαίων παῖδες ἐσταύρωσαν”. Ὁ δὲ ἅγιος μάρτυς Τερέντιος, στόμα τὼν πάντων [γενόμενος], εἶπεν·

[0174] „Εἰ ᾔδεις, ἡγεμόν, τὴν δύναμιν τοῦ ἑσταυρωμένου, κατέλειψας ἄν τὴν τῶνματαίων εἰδώλων πλάνην, καὶ αὐτῷ προσεκύνεις καὶ αὐτὸν ἐθεράπευες, τὸν ὄντα Υἱὸν ἐκ πατρὸς, εὐεργέτην, [τὸν πλούσιον καὶ] εὔσπλαγχνον καὶ ἐλεήμονα, ὅς νεύματι καὶ βουλήματι τοῦ ΙΙατρὸς εἰς γὴν καταβὰς καὶ τὴν θεότητα [αὐτοῦ] ἀνθρωπίνῃ φύσει ἐνδύσας, ὑπέμεινε σταυρὸν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν”.

[0175] Φορτουνατιανὸς δὲ ὁ ἡγεμὼν ἀκούσας ταῦτα, λέγει πρὸς τοὺς ἁγίους· „Θύετε ἢ ἁψάμενος ὑμῶν τῶν μελῶν, ἀφανίσω ὑμᾶς”. Τερέντιος εἶπεν· „Νομίζεις φόβῳ δελεάσαι ἡμᾶς; Οὐχοὕτως ἄνανδροί ἐσμεν, ἵνα καταλείψαντες τὸν τῆς ζωῆς χορηγὸν προσκυνήσωμεν θεοὺς ἀλλοτρίους. Ἀλλὰ συντόμως πράττε, ὃ βούλει [πράττειν] καθ᾿ ἡμῶν” ... Θυμωθεὶς οὖν ὁ ἡγεμὼν ἐκέλευσε περιαιρεθῆναι αὐτῶν τὰ ἱμάτια καὶ ἄγεσθαι αὐτοὺς εἰς τὸν ναὸν τῶν εἰδώλων.

[0176] Ἦσαν δὲ τὰ εἴδωλα περικεχρυσωμένα καὶ ἐστολισμένα κόσμῳ πολυτελεῖ. Εἰσελθὼν δὲ ὁ ἡγεμὼν εἶπεν αὐτοῖς· „Θύσατε τῷ μεγάλῳ θεῷ Ἡρακλεῖ· ἴδετε τὴν δόξαν καὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ”. Τερέντιος εἶπεν· Πλανᾶσαι, μὴ εἰδὼς τὸ συμφέρον σοι

[0177] Ὑμεῖς οἱ δύο ὑπηρέται ἐστὲ τοῦ σατανᾶ. Ἐπεὶ οὐ πείθει ὑμᾶς ἡ πρώτη ἀρχὴ τῶν βασάνων, ἐπιχειρήσατε καὶ πρὸς δευτέραν”. Οἱ ὑπηρέται λέγουσι τοῖς ἁγίοις· „Ἀπονενοημένοι καὶ πάσης τῆς τῶν θεῶν εὐμενείας ἐχθροί, διὰ τί οὐ θύετε τοῖς θεοῖς;”. Ὁ ἅγιος Κυρίων λέγει·

[0178] „Ἡμεῖς ἑνὶ προσοικειούμεθα θεῷ διὰ τοῦ Χριστοῦ καὶ πνεύματος ἁγίου, σπουδάζοντες πληρῶσαι τὴν προθυμίαν τοῦ δρόμου τῆς ἀθλήσεως καὶ τοὺς στεφάνους δέξασθαι τῆς ἀφθαρσίας νικήσαντες ὑμῶν τὴν κακότεχνον ἐπίνοιαν”. Τότε ὁ δοὺξἐκέλευσεν αὐτοὺς ἀπαχθῆναι ἐν τῇ φυλακῇ, ὅπως σκέψηται τὰ περὶ αὐτῶν. Εἰσαχθέντων δὲ αὐτῶν ἐν τῇ φυλακῇ ἤρξατο ὁ ἅγιος Κυρίων ψάλλειν σὺν πᾶσιν αὐτοῖς· „Πρὸς σὲ ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μουτὸν κατοικοῦντα ἐν τῷ οὐρανῷ· ἰδοὺ ὡς ὀφθαλμοὶ δούλων εἰς χεῖρας τῶν κυρίων αὐτῶν, ὡς ὀφθαλμοὶ παιδίσκης εἰς χεῖρας τῆς κυρίαςαὐτῆς, οὕτως οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν πρὸς κύριον τὸν θεὸν ἡμῶν, ἕως οὗ οἰκτειρήσαι ἡμᾶς...”. Καὶ μετὰ τὴν προσευχὴν περὶ ὥραν ἕκτην τῆς νυκτὸς φωνὴ ἐγένετο πρὸς αὐτοὺς ἐμφανισθέντος αὐτοῖς τοῦ σωτῆρος καὶ λέγοντος· „Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ κἂν ἀποθάνῃ, ζήσεται. Θαρσεῖτε, μὴ φοβεῖσθε αὐτῶν τὰς βασάνους, πρόσκαιροι γάρ εἰσιν· ὑπομείνατε μικρόν, νομίμως ἀθλήσατε ἵνα στεφανωθῆτε”. Διῆγον δὲ καὶ τὴν νύκτα ἐκείνην ἀγαλλιώμενοι ἐπὶ τῇ προτροπῇ τοῦ Χριστοῦ.

[0179] Πρωΐας δὲ γενομένης τῇ ἐνάτῃ ἡμέρᾳ ἐκέλευσεν ἐκβληθῆναι αὐτοὺς ἐκ τῆς φυλακῆς καὶ ἀχθῆναι. Καὶ σταθέντες ἔμπροσθεν τῶν τυράννων εἶπον· „Ὃ θέλετε... ποιεῖτε”. Ἐφάνη δὲ καὶ ὁ διάβολος τῇ δεξιᾷ χειρὶ κατέχων μάχαιραν, τῇ δὲ ἀριστερᾷ δράκοντα· ἔλεγεν δὲ πρὸς τὸ οὖς τοῦ Ἀγρικολάου· „Ἐμὸς εἶ, ἀγωνίζου.” Ἐκέλευσεν δὲ ὁ ἡγεμὼν δεθέντας αὐτοὺς εἰς τοὺς τραχήλους ἄγεσθαι πάντας ὁμοῦ ἐπὶ τὴν λίμνην. Ἔστιν δὲ ἐν τῇ Σεβαστείᾳ λίμνη ἔχουσα ὕδωρ πολύ· κατὰ δὲ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον, ὅτε οἱ ἅγιοι ἐμαρτύρησαν, εἶχεν κρύος μέγα. Ἀγαγόντες δὲ αὐτοὺς ἔστησαν ἐν μέσῳ τῆς λίμνης γυμνούς. Ἦν δὲ καὶ ὁ ἀὴρ χειμέριος καὶ ἡ ὥρα δριμυτάτη, πρὸς ἑσπέραν γὰρ ἦν ἥδη ἡ ἡμέρα. Παρεκατέστησαν δὲ αὐτοῖς φύλακας στρατιώτας καὶ τὸν καπικλάριον. Ἐγγὺς δὲ τῆς λίμνης ἦν βαλανεῖον, ὃ καὶ ἐξεπύρωσαν, ὅπως ἐάν τις θέλῃ... παραβῆναι, προσφύγῃ τῷ βαλανείῳ. Ὥρᾳ δὲ πρώτῃ τῆς νυκτὸς ἐσφίγγοντο ὑπὸ τοῦ κρύους οἱ ἅγιοι καὶ... τὰ σώματα αὐτῶν διερρήγνυντο. Εἷς δέ τις ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν τεσσαράκοντα λιποτακτήσας προσέφυγε τῷ βαλανείῳ

[0180] καὶ ἁψάμενος τῆς θέρμης εὐθέως διελύθη καὶ οὕτως ἀπέδωκε τὴν ψυχήν. Οἱ δὲ ἅγιοι ἰδόντες ἐκεῖνον λιποτακτήσαντα εἶπαν ὡς ἐξ ἑνὸς στόματος μιᾷ φωνῇ· „Μὴ ἐν ποταμοῖς ὠργίσθῃς, κύριε, ἢ ἐν ποταμοῖς ὁ θυμός σου, ἢ ἐν θαλάσσῃ τὸ ὅρμημά σου; Ὁ γὰρ ἀποχωρισθεὶς ἀφ' ἡμῶν ὡς ὕδωρ ἐξεχύθη καὶ διεσκορπίσθη πάντα τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ. Ἡμεῖς δὲ οὐ μὴ ἀποστῶμεν ἀπὸ σοῦ ἕως οὗ ζωώσεις ἡμᾶς, καὶ τὸ ὄνομά σου ἐπικαλεσόμεθα· ὃν ὑμνεῖ πᾶσα ἡ κτίσις, δράκοντες καὶ πᾶσαι ἄβυσσοι, πῦρ, χάλαζα, χιών, κρύσταλλος, πνεῦμα καταιγίδος, τὰ ποιοῦντα τὸν λόγον αὐτοῦ· ὁπεριπατῶν ἐπὶ θαλάσσης ὡς ἐπὶ ἐδάφους καὶ ἀγριαινομένην αὐτὴν τῷ νεύματι τῆς χειρός σου καταπραΰνων. Καὶ νῦν ὁ αὐτὸς εἶ, κύριε, ὁ ἐπακούσας Μωϋσέως διδόντος σημεῖα καὶ τέρατα ἐν Αἰγύπτῳ, ἐν Φαραὼ καὶ ἐν τῷ λαῷ αὐτοῦ, ῥηγνύντος τὴν θάλασσαν καὶ ἐν ἐρήμῳ ὁδηγοῦντος τὸν λαὸν αὐτοῦ· ὀ ἐπακούσας Ἰακὼβ προσευχομένου φεύγοντος τὴν ἀπειλὴν Ἠσαῦ· ὁ τῷ Ἰωσὴφ συμπραθεὶς καὶ σώσας αὐτὸν· ὁ ἐπακούσας τῶν ἁγίων... ἀποστόλων, καὶ ὑμῶν ἐπάκουσον, κύριε, καὶ μὴ καταποντισάτω ἡμᾶς καταιγὶς ὕδατος μηδὲ καταπιέτω ἡμᾶς βυθός, ὅτι ἐπτωχεύσαμεν σφόδρα. Βοήθησον ἡμῖν, ὁ θεὸς ὁ σωτὴρ ἡμῶν, ὅτι ἔστημεν ἐν βυθῷ θαλάσσης καὶ ἐβάφησαν οἱ πόδες ἡμῶν ἐν τῷ αἵματι ἡμῶν· ἐλάφρυνον τὸ βάρος ἠμῶν καὶ τὴν πικρίαν τοῦ ἀέρος, κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, καὶ γνώτωσαν πάντες ὅτι πρὸς σὲ ἐκεκράξαμεν καὶ ἐσώθημεν, ἐπὶ σοὶ ἠλπίσαμεν καὶ οὐ κατῃσχύνθημεν”. Καὶ οὔσης τρίτης ὥρας τῆς νυκτὸς ἥλιος ἔλαμψεν περὶ αὐτοὺς θερμὸς ὡς ἐν θέρει καὶ ἐλύθη τὸ κρύος καὶ ἐγένετο τὸ ὕδωρ θερμόν. Πάντες δὲ οἱ φυλάσσοντες... ὕπνῳ κατείχοντο, μόνος δὲ ὁ καπικλάριος ἦν γρηγορῶν καὶ ἀκροώμενος προσευχομένων αὐτῶν καὶ ἐννοῶν πῶς ὁ προσφυγὼν τῷ βαλανείῳ

[0181] οὐ συγκατηριθμήθη μετ' αὐτῶν, ἀλλ' εὐθέως ἀπὸ τῆς θέρμης διελύθη καὶ οὗτοι ἐν τῷ τοιούτῳ παγετῷ ὄντες μέχρι τοῦ νῦν ζῶσι καὶ ὁρῶν φῶς περὶ αὐτούς· ἀτενίσας δὲ εἰς τὸν οὐρανὸν

[0182] ἰδεῖν πόθεν τὸ φῶς, εἶδεν στεφάνους κατερχομένους ἐπὶ τοὺς ἁγίους τὸν ἀριθμὸν τριάκοντα ἐννέα, καὶ διελογίζετο ἐν ἑαυτῷ λέγων· „Τεσσαράκοντά εἰσιν, πῶςὁ εἷς στέφανος λείπει;”. Καὶ ἔγνω ὅτι ὁ προσφυγὼν τῷ βαλανείῳ οὐ συγκατηριθμήθη μετ' αὐτῶν. Καὶ ἐξυπνίσας τοὺς φύλακας τοὺς σὺν αὐτῷ καὶ ῥίψας τὰ ἱμάτια αὐτοῦ εἰς τὰς ὄψεις αὐτῶν εἰσεπήδησεν εἰς τὴν λίμνην κράζων καὶ λέγων·

[0183] „Κἀγὼ χριστιανός εἰμι”, καὶ ἀπελθὼν μέσον αὐτῶν εἶπεν· „Κύριε ὁ θεός, πιστεύω εἰς σέ, εἰς ὃνκαὶ οὗτοι ἐπίστευσαν, κἀμὲ σὺν αὐτοῖς καταρίθμησον καὶ ἀξίωσόν με βασάνων καὶ πειρατηρίων ὑπομεῖναι ἵνα κἀγὼ δόκιμος εὑρεθῶ”.Ὁ δὲ σατανᾶς ἡττηθεὶς καὶ μεταβαλὼν ἑαυτὸν εἰς ἄνδρα, δήσαςἑαυτοῦ τὰ γόνατα ταῖς χερσὶν ἔλεγεν· „Οὐαί μοι, νενίκημαι ὑπὸ τῶν ἁγίων τούτων ἀνδρῶν καὶ γέγονα πᾶσι κατάγελως· οὐκ ἔσχον ὁμοψύχους ὑπουργούς, ἐπεὶ οὐκ ἂν ἡττήθην. Καὶ νῦν διαστρέψω τὰς καρδίας τῶν ἀρχόντων μου καὶ καύσωσι τὰ σώματα τῶν ἁγίων

[0184] καὶ εἰς ποταμὸν ῥίψωσι, καὶ τοῦτο ποιήσω ἵνα λείψανον αὐτῶν μὴ εὑρεθῇ”. Ὁ δὲ ἅγιος Κυρίων εἶπεν· „Τίς θεὸς μέγας ὡς ὁ θεὸς ἡμῶν; Σὺ εἶ ὁ θεὸς ὁ ποιῶν θαυμάσια.

[0185] Τοὺς γὰρ καθ' ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐποίησας καὶ τὸν χωρισμὸν τῆς τετάρτης δεκάδος ἀνεπλήρωσας...”, καὶ ἤρξαντο ψάλλειν· „Σῶσόν με, κύριε, ὅτι ἐκλέλοιπεν ὅσιος”. Πρωΐας δὲ γενομένης ἦλθον οἱ ἀσεβέστατοι τύραννοι καὶ εἶδον τὸν καπικλάριον σὺν αὐτοῖς ἑστῶτα καὶ ἐμάνθανον παρὰ τῶν στρατιωτῶν τί ἰδὼν ἐποίησε τοῦτο. Λέγουσιν οἱ στρατιῶται· „Ἡμεῖςἀπὸ τοῦ ὕπνου ἀπενεκρώθημεν, ἐκεῖνος δὲδι' ὅλης τῆς νυκτὸς ἐγρηγόρει καὶ ἄφνω ἐξύπνισεν ἡμᾶς, καὶ εἴδομεν φῶς μέγα περὶ αὐτούς· ἐκεῖνος δὲ εὐθέως ῥίψας τὰ ἱμάτια αὐτοῦ εἰσεπήδησεν εἰς αὐτοὺς κράζων καὶ λέγων· „Κἀγὼ χριστιανός εἰμι”. Πλησθέντες δὲ θυμοῦ οἱ τύραννοι ἐκέλευσαν συρένταςαὐτοὺς ἀχθῆναι ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν καὶ βάκλοις τὰ σκέλη αὐτῶν κατεαγῆναι. Ἑνὸς δὲ ἡ μήτηρ προσεκαρτέρει αὐτοῖς – ἦν γὰρ ὁ υἱὸς αὐτῆς νεώτερος ὑπὲρ πάντας – καὶ ἐφοβεῖτο μήπως δειλανδρίσῃ, καὶ εἰς αὐτὸν πάντοτε ἠτένιζεν, ἐκτείνουσα εἰς αὐτὸν τὰς χεῖρας καὶ λέγουσα· „Τέκνον γλυκύτατον, ἔτι μικρὸν ὑπόμεινον, ἵνα τέλειος γένῃ·

[0186] μὴ φοβοῦ, ἰδοὺ γὰρ ὁ Χριστὸς παρέστηκε βοηθῶν σοι”. Κατακλώμενοι δὲ οἱ ἅγιοι καὶ ἀποδιδόντες τὰς ψυχὰς ἔλεγον· „Ἡ ψυχὴ ἡμῶν ὡς στρουθίον ἐρρύσθη ἐκτῆς παγίδος τῶν θηρευόντων· ἡ παγὶς συνετρίβη καὶ ἡμεῖς ἐρρύσθημεν· ἡ βοήθεια ἡμῶν ἐν ὀνόματι κυρίου τοῦ ποιήσαντος τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν”. Καὶ πάντες ὁμοῦ εἰπόντες τὸ ἀμὴν ἀπέδωκαν τὰς ψυχάς. Ὁ δὲ υἱὸς ὁ παραινούμενος ὑπὸ τῆς μητρὸς ὀνόματι Μελίτων

[0187] ἔτι ἐμπνέων ἦν. Καὶ ἐκέλευσαν οἱ τύραννοι ἀχθῆναι ἁμάξας καὶ ἐπιθέντες τὰ σώματα τῶν ἁγίων ἤνεγκαν παρὰ τὸ χεῖλος τοῦ ποταμοῦ ἀφέντες τὸν νεώτερον, προσδοκῶντες ζῆναὐτόν. Ἡ δὲ μήτηρ θεασαμένη μόνον αὐτὸν καταλειφθέντα, ἀποριψαμένη τὴν γυναικείαν ἀσθένειαν καὶ ἀναλαβοῦσα ἀνδρεῖον φρόνημα καὶ ἰσχύν, ἀραμένη τὸν υἱὸν αὐτῆς ἐπὶ τῶν ὤμων γενναίως ὁ νεανίσκος ταῖς ἁμάξαις ἐπηκολούθει. Βασταζόμενος δὲ ὑπὸ τῆς μητρὸς ἀπέδωκε τὴν ψυχὴν αὐτοῦ χαίρων. Ἐνέγκασα δὲ αὐτὸν ἡ μήτηρ αὐτοῦ ἔρριψεν αὐτὸν ἐπάνω αὐτῶν καὶ ἐξάψαντες πυρὰν κατέκαυσαν τὰ σώματα τῶν ἁγίων. Καὶ σκεψάμενοι πρὸς ἀλλήλους οἱ τύραννοι εἶπον· „Ταῦτα τὰ λείψανα ἐὰν οὕτως ἀφῶμεν, ἀροῦσι αὐτὰ οἱ χριστιανοὶ

[0188] καὶ πληρώσουσιν ὅλον τὸν κόσμον. Δεῦτε οὖν ῥίψωμεν αὐτὰ εἰς τὸν ποταμόν”. Καὶ ἀναλεξάμενοι τὰ λείψανα τῶν ἁγίων ἔρριψαν εἰς τὸν ποταμόν... καὶ οὐδὲν αὐτῶν ἐμείωσεν ὁ ποταμός. Μετὰ δὲ ἡμέρας τρεῖς ἀπεκαλύφθη τῷ ἐπισκόπῳ τῆς πόλεως Πέτρῳ

[0189] ὅτι· „Εἰσὶν πεφυλαγμένα τὰ σώματα ἡμῶν ἐν τῷδε τόπῳ, ἐλθὲ οὖν διὰ νυκτὸς καὶ ἔκβαλε ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ”. Καὶ παραλαβὼν ὁ ἐπίσκοπος κληρικοὺς ἄνδρας εὐλαβεῖς καὶ ἐλθὼν ἔστη παρὰ τὸ χεῖλος τοῦ ποταμοῦ, καὶ ἰδοὺ ἔλαμψαν τὰ λείψανα τῶν ἁγίων ἐν τῷ ὕδατι ὡς φωστῆρες, καὶ εἴ που ὑπελείφθη λείψανον, διὰ τοῦ φέγγους κατεμηνύετο. Καὶ οὕτως ἀνελόμενοι τὰ λείψανα τῶν ἁγίων

[0190] μαρτύρων ἀπέθεντο ἐν γλωσσοκόμοις. Οὕτως ἀθλήσαντες καὶ τελειωθέντες λάμπουσιν ὡς φοστῆρες ἐν κόσμῳ· θεῷ πιστεύσαντες, Χριστὸν ὁμολογήσαντες

[0191] καὶ ἅγιον πνεῦμα μὴ ἀρνησάμενοι συνεδοξάσθησαν τῷ Χριστῷ μνήμην τῷ βίῳ καταλιπόντες ἐπὶ σωτηρίᾳ πάντων τῶν πιστευόντων εἰς πατέρα καὶ υἱὸν καὶ ἅγιον πνεῦμα. Συνεσχέθησαν δὲ οἱ ἅγιοι... μάρτυρες εἰς τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ ἀγῶνα

[0192] πρὸ ἑπτὰ καλανδῶν μαρτίῳ. Ἐτελειώθησαν δὲ μηνὶ μαρτίῳ θ ἐπὶ Λικινίου αὐτοκράτορος, καθ' ἡμᾶς δὲ βασιλεύοντος τοῦ κυρίου ἡμῶνἸησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν.

[0193]     Μαρτύρων μνήμης τίς ἂν γένοιτο κόροςτῷ φιλομάρτυρι. Διότι ἡ πρὸς τοὺς ἀγαθοὺς τῶν ὁμοδούλων τιμὴ ἀπόδειξιν ἔχει τῆς πρὸς τὸν κοινὸν Δεσπότην εὐνοίας. Δῆλον γάρ, ὅτι ὁτοὺς γενναίους ἄνδρας ἀποδεχόμενος ἐν τοῖς ὁμοίοις καιροῖς

[0194] οὐκ ἀπολειφθήσεται τῆς μιμήσεως. Μακάρισον οὖν γνησίως τὸν μαρτυρήσανταἵνα φένῃ μάρτυς τῇ προαιρέσει, καὶ ἐκβῇς χωρὶς διωγμοῦ, χωρὶς πυρός, χωρὶς μαστίγων, τῶν αὐτῶν ἐκείνοις μισθῶν ἠξιωμένος.Ἡμῖν δὲ οὐχ ἕνα πρόκειταιθαυμάζειν, οὐδὲ δύο μόνους, οὐδὲ μέχρι δεκάδος ὁ ἀριθμὸς πρόεισι τῶν μακαριζομένων· ἀλλὰ τεσσαράκοντα ἄνδρες, ὡς μίαν ψυχὴν ἐν διῃρημένοις σώμασιν ἔχοντες, ἐν μιᾷσυμπνοίᾳ καὶ ὁμονοίᾳ τῆς πίστεως, μίαν καὶ τὴν πρὸς τὰ δεινὰ καρτερίαν, καὶ τὴν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἔνστασιν ἐπεδείξαντο. Πάντες παραπλήσιοι ἀλλήλοις, ἴσοι τὴν γνώμην, ἴσοι τὴν ἄθλησιν.

[0195] Διὸ καὶ ὁμοτίμων τῶν στεφάνων τῆς δόξης κατηξιώθησαν. Τίς ἂν οὖν ἐφίκοιτο λόγος τῆς τούτων ἀξίας; Οὐδὲτεσσαράκοντα γλῶσσαι ἐξήρκεσαν ἂν τοσαύτην ἀνδρῶν ἀρετὴν ἀνυμνῆσαι.

[0196] Καίτοι, εἰ καὶ εἷς ἦν ὁ θαυμαζόμενος, τήν γε τῶν ἡμετέρων λόγων δύναμιν ἐξήρκει καταπαλαῖσαι, μὴ ὅτι πλῆθος τοσοῦτον, φάλαγξ στρατιωτική, σύστημα δυσκαταγώνιστον, ὁμοίως ἔν τε πολέμοις ἀήττητον...

[0197] Δεῦρο δὴ οὖν, εἰς μέσον αὐτοὺς ἀγαγόντες διὰ τῆς ὑπομνήσεως, κοινὴν τὴν ἀπ' αὐτῶν ὠφέλειαν τοῖς παροῦσι καταστησώμεθα, προδείξαντες πᾶσιν, ὥσπερ ἐν γραφῇ, τὰς τὼν ἀνδρῶν ἀριστείας. Ἐπεὶ καὶπολέμων ἀνδραγαθήματα καὶ λογογράφοι πολλάκις, καὶ ζωγράφοι διασημαίνουσιν, οἱ μὲν τῷ λόγῳ διακοσμοῦντες, οἱ δὲ τοῖς πίναξιν ἐγχαράττοντες, καὶ πολλοὺς ἐπήγειραν πρὸς ἀνδρίαν ἑκάτεροι. Ἃ γὰρ ὁ λόγος τῆς ἱστορίας διὰ τῆς ἀκοῆς παρίστησι, ταῦτα γραφικὴ σιωπῶσα διὰ μιμήσεως δείκνυσιν. Οὕτω δὴ καὶ ἡμεῖς ἀναμνήσωμεν τῆς ἀρετῆς τῶν ἀνδρῶντοὺς παρόντας, καὶ οἱονεὶ ὑπ' ὄψιν ἀγαγόντες αὐτῶν τὰς πράξεις, κινήσωμεν πρὸς τὴν μίμησιν τοὺς γενναιοτέρους καὶ οἰκειοτέρους αὐτοῖς τὴν προαίρεσιν. Τοῦτο γάρ ἐστι μαρτύρων ἐγκώμιον, ἡ πρὸς ἀρετὴν παράκλησιςτῶν συνειλεγμένων. Οὐδὲ γὰρ καταδέχονται νόμοις ἐγκωμίων δουλεύειν οἱ περὶ τῶν ἁγίων λόγοι. Διότι οἱ εὐφημοῦντες ἐκ τῶν τοῦ κόσμου ἀφορμῶν τὰς ἀρχὰς τῶν εὐφημιῶν λαμβάνουσιν· οἷς δὲ ὁ κόσμος ἐσταύρωται, πῶς δύναταί τι τῶν ἐν αὐτῷ ἀφορμὴν παρέχειν εἰς περιφάνειαν; Οὐκ ἦν μία πατρὶς τοῖς ἁγίοις· ἄλλος γὰρ ἀλλαχόθεν ὥρμητο. Τί οὖν; Ἀπόλιδας αὐτοὺς εἴπωμεν, ἢ τῆς οἰκουμένης πολίτας; Ὥσπερ γὰρ ἐν ταῖς τῶν ἑράνων συνεισφοραῖς τὰ παρ' ἑκάστου καταβληθέντακοινὰ τῶν εἰσενεγκάντων γίνεται·

[0198] οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν μακαρίων τούτων ἡ ἑκάστου πατρὶς κοινὴ πάντων ἐστί· καὶ πάντες εἰσὶ πανταχόθεν ἀντιδιδόντες ἀλλήλοις τὰς ἐνεγκούσας. Μᾶλλον δὲ τί δεῖ τὰς χαμαὶ κειμένας περιζητεῖν, ἐξὸν τὴν νῦν αὐτῶν πόλιν, ἥτις ἐστίν, ἐννοεῖν; Πόλις τοίνυν μαρτύρων ἡ πόλις ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, ἧς τεχνίτης καὶ δημιουργὸς ὁ Θεός, ἡ ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἡ ἐλευθέρα, ἡ μήτηρ Παύλου, καὶ τῶνἐκείνῳ παραπλησίων. Γένος δὲ τὸ μὲν ἀνθρώπινονἄλλος ἄλλου· τὸ δὲ πνευματικὸν ἓν ἁπάντων. Κοινὸς γὰρ αὐτῶν πατὴρ ὁ Θεός, καὶ ἀδελφοὶ πάντες, οὐκ ἀπὸ ἑνὸς καὶ μιᾶςγεννηθέντες, ἀλλ' ἐκ τῆς υἱοθεσίας τοῦ Πνεύματος εἰς τὴν διὰ τῆς ἀγάπης ὁμόνοιανἀλλήλοις συναρμοσθέντες. Χορὸς ἕτοιμος, προσθήκη μεγάλη τῶν ἀπ' αἰῶνος δοξαζόντων τὸν Κύριον, οὐ καθ' ἕνα συναθροισθέντες, ἀλλ' ἀθρόως μετατεθέντες.Τίς δὲ ὁ τρόπος τῆς μεταθέσεως; Οὗτοι, μεγέθει σώματος, καὶ ἡλικίας ἀκμῇ, καὶ δυνάμει τῶν καθ' ἑαυτοὺς ἁπάντωνδιενεγκόντες, εἰς τοὺς στρατιωτικοὺς τελεῖν ἐτάχθησαν καταλόγους· καὶ δι' ἐμπειρίαν πολεμικὴν,καὶ ἀνδρείαν ψυχῆς, ἤδητὰς πρώτας εἶχον ἐκ βασιλέως τιμάς, ὀνομαστοὶ παρὰ πᾶσιν ὄντες δι' ἀρετήν. Ἐπειδὴ δὲ περιηγγέλη τὸ ἄθεον ἐκεῖνο καὶ ἀσεβὲς κήρυγμα, μὴ ὁμολογεῖν τὸν Χριστόν, ἢ κινδύνους ἐκδέχεσθαι· ἠπειλεῖτο δὲ πᾶν εἶδος κολάσεως, καὶ πολὺς ὁ θυμὸς καὶ θηριώδης παρὰ τῶν κριτῶν τῆς ἀδικίαςκατὰ τῶν εὐσεβούντων κεκίνητο ἐπιβουλαὶ δὲ καὶ δόλοι κατ' αὐτῶν συνεῤῥάπτοντο, καὶ ποικίλα εἴδη βασάνων ἐπετηδεύετο, καὶ οἱ αἰκιζόμενοι ἀπαραίτητοι, τὸ πῦρ ἕτοιμον, τὸ ξίφος ἠκόνητο, ὁ σταυρὸς ἐπεπήγει· ὁ βόθρος, ὁ τροχός, αἱ μάστιγες· οἱ μὲν ἔφευγον, οἰ δὲ ὑπέκυπτον, οἱ δὲ ἐσαλεύοντο·

[0199] τινὲς δὲ πρὸ τῆς πείρας μόνον τὴν ἀπειλὴν κατεπλάγησαν· ἕτεροι δέ, ἐγγὺς γενόμενοι τῶν δεινῶν, ἐλιγγίασαν· ἄλλοι δὲ τοῖς ἀγῶσιν ἐμβάντες, εἶτα διαρκέσαι πρὸς τὸ πέρας τῶν πόνων ἀδυνατήσαντες, περὶ τὰ μέσα που τῆς ἀθλήσεως ἀπειπόντες, ὥσπερ οἱ ἐν πελάγει χειμαζόμενοι, καὶ ἃ εἶχον ἤδη ἀγώγιματῆς ὑπομονῆς ἐναυάγησαν· τότε δὴ οὗτοι, οἱ ἀήττητοι καὶ γενναῖοιτοῦ Χριστοῦ στρατιῶται, παρελθόντες εἰς μέσους, ἐπιδεικνύντος τοῦ ἄρχοντος τὰ βασιλέως γράμματα

[0200] καὶ τὴν ὑπακοὴν ἀπαιτοῦντος, ἐλευθέρᾳ τῇ φωνῇ, εὐταρσῶς καὶ ἀνδρείως, οὐδὲν ὑποπτήξαντες τὰ ἀπειλούμενα, εἰς μέσους παρελθόντες, Χριστιανοὺς ἑαυτοὺς ἀνεκήρυξαν. Ὤ μακάριαι γλῶσσαι, ὅσαι τὴν ἱερὰν ἐκείνην ἀφῆκαν φωνήν, ἢν ἀὴρ μὲν δεξάμενος ἡγιάσθη· ἄγγελοι δὲ ἀκούσαντες ἐπεκρότησαν, διάβολος δὲ μετὰ δαιμόνων ἐτραυματίσθη; Κύριος δὲ ἐν οὐρανοῖς ἀπεγράψατο. Εἶπον τοίνυν ἕκαστος εἰς τὸ μέσον παριών· „Χριστιανός εἰμι”. Καὶ ὥσπερ... οἱἐπ' ἄθλησιν παροδεύοντες ὁμοῦ τε λέγουσιν ἑαυτῶν τὰ ὀνόματα, καὶ ἐπὶ τὸν τόπον τῆς ἀγωνίας μεθίστανται· οὕτω δὴ καὶ οὗτοι τότε, ῥίψαντες τὰς ἀπὸ γενέσεως αὐτοῖς ἐπιφημισθείσας προσηγορίας, ἀπὸ τοῦ κοινοῦ Σωτῆρος ἕκαστος ἑαυτὸν ἀνηγόρευον. Καὶ τοῦτο ἐποίουν ἅπαντες, τῷ προλαβόντι ἑαυτὸν συνάπτων ὁ ἐφεξῆς. Ὥστε ἐγένετο πάντων προσηγορία μία· οὐκέτι γὰρ ὁ δεῖνα, ἢ ὁ δεῖνα, ἀλλὰ Χριστιανοὶ πάντες ἀνεκηρύττοντο. Τί οὖνὁ κρατῶν τότε; Δεινὸς γὰρ ἦν καὶ ποικίλος, τὰ μὲν θωπείαις ὑπελθεῖν, τὰ δὲ ἀπειλαῖςπαρατρέψαι. Πρῶτον μὲν αὐτοὺς κατεγοήτευε ταῖς θωπείαις, τὸν τόνοντῆς εὐσεβείαις παραλύειν πειρώμενος. „Μὴ προδῶτε ὑμῶν, λέγων, τὴν νεότητα· μηδὲθάνατον ἄωρον τῆς ἡδείας ταύτης ζωῆς διαμείψητε. Ἄτοπον γὰρ τοὺς ἐν τοῖς πολέμοις ἀριστεύεινσυνειθισμένους τὸν τῶν κακούργων θάνατον ἀποθνήσκειν”. Πρὸς τούτοις χρήματα ὑπισχνεῖτο. Τὰ δὲ ἐδίδου τιμάς ἐκ βασιλέως καὶ ἀξιωμάτων διανομάς, καὶ μυρίαις αὐτοὺς ἐπινοίαις κατεστρατήγει. Ὡς δὲ οὐκ ἐνεδίδοσαν πρὸς τὴν πεῖραν ταύτην, ἐπὶ τὸ ἕτερον εἶδος τῆς μηχανῆς μετῄει. Πληγὰς αὐτοῖς, καὶ θανάτους, καὶ κολάσεων ἀνηκέστων πεῖραν ἐπανετείνετο. Καὶ ὁ μὲν τοιαῦτα, τὰ δὲ τῶν μαρτύρων ὁποῖα; „Τί, φησὶ, δελεάζεις ἡμᾶς, ὦ θεομάχε, ἀποστῆναι ἀπὸ Θεοῦ ζῶντος, καὶ δουλεύειν δαίμοσιν ὀλεθρίοις, προτεινόμενος ἡμῖν τὰ σὰ ἀγαθά; Τίτοσοῦτον δίδως, ὅσον ἀφελέσθαι σπουδάζεις; Μισῶ δωρεὰν ζημίας πρόξενον· οὐ δέχομαι τιμὴνἀτιμίας μητέρα. Χρήματα δίδως τὰ ἀπομένοντα, δόξαν τὴν ἀπανθοῦσαν;Γνώριμον ποιεῖς βασιλεῖ, ἀλλὰ τοῦ ὄντος βασιλέως ἀλλοτριοῖς. Τί μικρολόγως ὀλίγα τῶν ἐκ τοῦ κόσμου προτείνεις; Ὅλος ἡμῖν ὁ κόσμος καταπεφρόνηται. Οὐκ ἔστιν ἡμῖντῆς ἐπιθυμουμένης ἐλπίδος ἀντάξια τὰ ὁρώμενα. Ὁρᾷς τὸν οὐρανὸν τοῦτον, ὡς καλὸς ἰδεῖν, ὡς δὲ μέγας; καὶ τὴν γῆν, ἡλίκη;

[0201] καὶ τὰ ἐν αὐτῇ θαύματα; Οὐδὲν τούτων ἐξισοῦται τῇ μακαριότητι τῶν δικαίων. Ταῦτα μὲν γὰρ παρέρχεται· τὰ δὲ ἡμέτερα μένει. Μιᾶς ἐπιθυμῶ δωρεᾶς, τοῦ στεφάνου τῆς δικαιοσύνης· περὶ μίαν δόξανἐπτόημαι, τὴν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. Φιλότιμός εἰμι πρὸς τὴν ἄνω τιμήν· κόλασιν δέδοικα τὴν ἐν τῇ γεέννῃ. Πῦρ ἐκεῖνό μοι φοβερόν·τὸ δὲ παρ' ὑμῶν ἀπειλούμενον

[0202] ὁμόδουλόν ἐστιν. Οἶδεν αἰδεῖσθαι τοὺς εἰδώλων καταφρονοῦντας. Βέλη νηπίων λογίζομαι τὰς πληγὰς ὑμῶν. Σῶμα γὰρ τύπτεις· ὅπερ, ἐὰν μὲν ἐπὶ πλεῖον ἀντίσχῃ, λαμπρότερον στεφανοῦται, ἐὰν δὲ θᾶττον ἀπαγόρευσῃ, οἴχεται ἀπαλλαγὲνδικαστῶν οὕτω βιαίων, οἳσωμάτων ὑπηρεσίαν παραλαβόντες, ἔτι καὶ τῶν ψυχῶν κατάρχειν φιλονεικεῖτε· οἵ γε εἰ μὴ καὶ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν προτιμηθείητε, ὡς τὰ ἔσχαταὑβρισμένοι παρ' ἡμῶν, χαλεπαίνετε, καὶ τὰς φοβερὰς ταύτας κολάσεις ἐπανατείνεσθε, ἔγκλημα ἡμῖν ἐπάγοντες

[0203] τὴν εὐσέβειαν. Ἀλλὰ γὰρ οὐ δειλοῖς,οὐδὲ φιλοζώοις, οὐδ' εὐκαταπλήκτοις ἐντεύξεσθε,ὑπὲρ τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης. Οἵδε ἡμεῖς καὶτροχίζεσθαι, καὶ στρεβλοῦσθαι, καὶ καταπίμπρασθαι, καὶ πᾶν εἶδος βασανιστηρίων ἕτοιμοι καταδέχεσθαι”. Ἐπεὶ δὲ τούτων ἤκουσεν ὁ ἀλαζὼν ἐκεῖνος καὶ βάρβαρος, οὐκ ἐνεγκὼν τῶν ἀνδρῶν τὴν παῤῥησίαν, ὑπερζέσας τῷ θυμῷ, ἐσκόπει τίνα ἂν ἐξεύροι μηχανήν, ὥστε μακρόν τε αὐτοῖς καὶ πικρὸν ὁμοῦ

[0204] κατασκευάσαι τὸν θάνατον. Εὗρε δὴ οὖν ἐπίνοιαν, καὶ σκοπεῖτε ὡς χαλεπήν. Περισκεψάμενος γὰρ τὴν φύσιν τῆς χώρας, ὅτι κρυμώδης, καὶ τὴν ὥραν τοῦ ἔτους, ὅτι χειμέριος, νύκτα ἐπιτηρήσας ἐν ᾗ μάλιστα τὸ δεινὸν ἐπιτείνεται, ἄλλως δὲ καὶ τότε βορέου αὐτὴν ἐπιπνέοντος, ἐκέλευσε πάντας γυμνωθέντας

[0205] ὑπὸ τὸ αἴθριον ἐν μέσῃ τῇ πόλει πηγνυμένους ἀποθανεῖν. Πάντως δὲ ἴστε οἱ πεπειραμένοι χειμῶνος, ὡς ἀφόρητόν ἐστί τῆς βασάνου τὸ εἶδος. Οὐδὲ γὰρ δυνατὸν ἄλλοις ἐνδείξασθαι ἢ τοῖς προαποκείμενα ἔχουσιν ἐκ τῆς πείρας αὐτῆς τῶν λεγομένων τὰ ὑποδείγματα. Σῶμα γὰρ κρύει παραπεσὸν πρῶτον μὲν ὅλον ἐστι πελιδνόν, πηγνυμένου τοῦ αἵματος, ἔπειτα κλονεῖται καὶ ἀναβράσσεται, ὀδόντων ἀρασσομένων, σπωμένων δὲ τῶν ἰνῶν καὶ παντὸς τοῦ ὄγκου ἀπροαιρέτως συνελκομένου. Ὀδύνη δέ τις δριμεῖα καὶ πόνος ἄρρητος αὐτῶν καθικνούμενος τῶν μυελῶν, δυσφορωτάτην ποιεῖται τοῖς πηγνυμένοις τὴν αἴσθησιν. Ἔπειτα ἀκρωτηριάζεται, ὥσπερ ἀπὸ πυρός, καιομένων τῶν ἄκρων. Ἀποδιωκόμενον γὰρ τὸ θερμὸν ἀπὸ τῶν περάτων τοῦ σώματος καὶ συμφεῦγον ἐπὶ τὸ βάθος, τὰ μὲν ὅθεν ἀπέστη νεκρὰ καταλείπει, τὰ δὲ ἐφ' ἃ συνωθεῖται ὀδύναις δίδωσι, κατὰ μικρὸν τοῦ θανάτου διὰ τῆς πήξεως προσιόντος. Τότε τοίνυναἴθριοι διανυκτερεύειν κατεδικάσθησανὅτε λίμνη μέν, περὶ ἣν ἡ πόλις κατῴκισται, ἐν ᾗ ταῦτα διήθλουν οἱ ἅγιοι, οἷόν τε πηδίον

[0206] ἱππήλατον ἦν, μεταποιήσαντος αὐτὴς τοῦ κρυστάλλου καὶ ἠπειρωθεῖσα τῷ κρύει ἀσφαλῶςὑπὲρ νῶτον πεζεύειν παρείχετο τοῖς περιοίκοις, ποταμοὶ δὲ ἀένναα ῥέοντες, τῷ κρυστάλλῳ δεθέντες, τῶν ῥείθρων ἔστησαν, ἥ τε ἁπαλὴ τοῦ ὕδατος φύσις πρὸς τὴν τῶν λίθων ἀντιτυπίαν μετεποιήθη, βορέου δὲ δριμεῖαι πνοαὶ τὸ ἔμψυχον ἅπαν ἐπὶ τὸν θάνατονἤπειγον. Τότε τοίνυν ἀκούσαντες τοῦ προστάγματος (καὶ σκόπει μοι ἐνταῦθατῶν ἀνδρῶν τὸ ἀήττητον), μετὰ χαρᾶς ἀπορρίψαντες ἕκαστος καὶ τὸν τελευταῖον χιτῶνα, πρὸς τὸν διὰ τοῦ κρύους ἐχώρουν θάνατον, ὥσπερ ἐν σκύλων διαρπαγῇ ἀλλήλοις ἐγκελευόμενοι. „Μὴ γὰρ ἱμάτιον, φησί, ἀποδυόμεθα, ἀλλὰ τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον ἀποτιθέμεθα, τὸν φθειρόμενον κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης. Εὐχαριστῶμέν σοι, κύριε, τῷ ἱματίῳ τούτῳ τὴν ἁμαρτίαν συναποβάλλοντες. Ἐπειδὴ διὰ τὸν ὄφιν ἐνεδυσάμεθα διὰ τὸν Χριστὸν ἐκδυσώμεθα. Μὴ ἀντισχώμεθα ἱματίων διὰ τὸν παράδεισον ὃν ἀπωλέσαμεν. Τί ἀνταποδῶμεν τῷ κυρίῳ; Ἐξεδύθη ἡμῶν καὶ ὁ κύριος.

[0207] Τί μέγα δούλῳ τὰ τοῦ δεσπότου παθεῖν; Μᾶλλον δὲ καὶ αὐτὸν τὸν κύριον ἡμεῖς ἐσμεν οἱ ἐκδύσαντες”. Στρατιωτῶν γὰρ ἐκεῖνο τὸ τόλμημα, ἐκεῖνοι ἐξέδυσαν καὶ διεμερίσαντο τὰ ἱμάτια. „Ἀνάγραπτον οὖν ἡμῶν κατηγορίαν δι' ἑαυτῶν ἀπαλείψωμεν. Δριμὺς ὁ χειμών, ἀλλὰ γλυκὺς ὁ παράδεισος· ἀλγεινὴ ἡ πῆξις, ἀλλ' ἡδεῖα ἡ ἀνάπαυσις. Μικρὸν ἀναμείνωμεν καὶ ὁ κόλποςἡμᾶς θάλψει τοῦ πατριάρχου. Μιᾶς νυκτὸςὅλον αἰῶνα ἀνταλλαξώμεθα. Καυθήτω ὁ ποῦς, ἵνα διηνεκῶς μετ' ἀγγέλων χορεύῃ·

[0208] ἀπορρυήτω ἡ χείρ, ἵνα ἔχῃ παρρησίαν πρὸς τὸν δεσπότην ἐπαίρεσθαι. Πόσοι τῶν στρατιωτῶν τῶν ἡμετέρων επὶ παρατάξεως ἔπεσον, βασιλεῖ φθαρτῷ τὴν πίστιν φυλάττοντες;Ἡμεῖς δὲ ὑπὲρ τῆς εἰς τὸν ἀληθινὸν βασιλέα πίστεως

[0209] τὴν ζωὴν ταύτην οὐ προησόμεθα; Πόσοι τὸν τῶν κακούργων ὑπέστησαν θάνατον, ἁλόντες ἐπ' ἀδικήμασιν; Ἡμεῖς δὲ ὑπὲρ δικαιοσύνης τὸν θάνατον οὐχ ὑποίσομεν; Μὴ ἐκκλίνωμεν, ὦ συστρατιώται, μὴ δῶμεν νῶτα τῷ διαβόλῳ. Σάρκες εἰσί, μὴ φεισώμεθα·

[0210] ἐπειδὴ δεῖ πάντως ἀποθανεῖν, ἀποθάνωμεν, ἵνα ζήσωμεν. Γενέσθω ἡ θυσίαἡμῶν ἐνώπιόν σου, κύριε, καὶ προσδεχθείημεν, ὡς θυσία ζῶσα, εὐάρεστός σοι, τῷ κρύει τούτῳ ὁλοκαυστούμενοι, καλὴ ἡ προσφορά, καινὸν τὸ ὁλοκαύτωμα οὐ διὰ πυρός, ἀλλὰ διὰ κρύους ὁλοκαρπούμενον”. Τούτους τοὺς παρακλητικοὺς ἐνδιδόντες ἀλλήλοις, καὶ ἄλλος ἄλλῳ ἐγκελευόμενοι, ὥσπερ τινὰ προφυλακὴν ἐν πολέμῳ πληροῦντες, τὴν νύκτα παρέπεμπον

[0211] φέροντες τὰ παρόντα γενναίως, χαίροντες τοῖς ἐλπιζομένοις, καταγελῶντες τοῦ ἀντιπάλου. Μία δὲ ἦν πάντων εὐχή· „Τεσσαράκοντα εἰσήλθομεν εἰς τὸ στάδιον, οἱ τεσσαράκοντα στεφανωθείημεν, δέσποτα. Μὴ λείψῃ τῷ ἀριθμῷ μηδὲ εἷς. Τίμιός ἐστιν, ὃν ἐτίμησαςτῇ νηστείᾳ τῶν τεσσαράκοντα ἡμερῶν, δι' οὗ νομοθεσία εἰσῆλθεν εἰς τὸν κόσμον. Τεσσαράκοντα ἡμέραις ἐν νηστείᾳ Ἡλίας ἐκζητήσας τὸν Κύριον, τῆς θέας ἔτυχεν”. Καὶ ἡ μὲν ἐκείνων εὐχὴ τοιαύτη·εἷς δὲ τοῦ ἀριθμοῦ, ὀκλάσας πρὸςτὰ δεινά, λειποτακτήσας ᾤχετο, πένθος ἀμύθητον τοῖς ἁγίοις καταλιπών. Ἀλλ' οὐ γὰρ ἀφῆκεναὐτῶν ἀτελεῖς γενέσθαι τὰς δεήσεις ὁ Κύριος.Ὁ γὰρ τὴν φυλακὴν τῶν μαρτύρων πεπιστευμένος, ἐγγύθεν ἀπό τινος γυμνασίου διαθαλπόμενος, ἀπεσκόπει τὸ μέλλον, ἕτοιμος προσδέχεσθαι τῶν στρατιωτῶν τοὺς προσφεύγοντας.

[0212] Καὶ γὰρ αὖ καὶ τοῦτο, ἐγγύθεν εἶναι λουτρόν, ἐπενοήθη, ὀξεῖαν τὴν βοήθειαν τοῖς μεταβαλλομένοις ἐπαγγελλόμενον. Ὅπερ μέντοι τοῖς ἐναντίοις κακούργως ἐπενοήθη, τοιοῦτον ἐξευρεῖν τῆς ἀθλήσεως τόπον, ἐν ᾧτὸ ἕτοιμον τῆς παραμυθίας ἐκλύειν ἔμελλετῶν ἀγωνιζομένων τὴν ἔνστασιν· τοῦτο λαμπροτέραν ἐδείκνυε τὴν ὑπομονὴν τῶν μαρτύρων.

[0213] Οὐ γὰρ ὁ ἀπορῶν τῶν ἀναγκαίωνκαρτερικός, ἀλλ' ὁ ἐν ἀφθονίᾳ τῆς ἀπολαύσεως ἐγκαρτερῶν τοῖς δεινοῖς. Ὡς δὲ οἱ μὲν ἠγωνίζοντο, ὁ δὲ ἐπετήρει

[0214] τὸ ἐκβησόμενον, εἶδε θέαμα ξένον, δυνάμεις τινὰς ἐξ οὐρανῶν κατιούσας, καὶ οἷον παρὰ βασιλέως δωρεὰς μεγάλαςδιανεμούσας τοῖς στρατιώταις· αἳ τοῖς μὲν ἄλλοις πᾶσι διῄρουν τὰ δῶρα, ἕνα δὲ μόνον ἀφῆκαν ἀγέραστον, ἀνάξιον κρίνασαι τῶν οὐρανίων τιμῶν· ὃς εὐθύς, πρὸς τοὺς πόνους ἀπαγορεύσας, πρὸς τοὺς ἐναντίους ἀπηυτομόλησεν. Ἐλεεινὸν θέαμα τοῖς δικαίοις ὁ στρατιώτης φυγάς, ὁ ἀριστεὺς αἰχμάλωτος, τὸ Χριστοῦ πρόβατον θηριάλωτον, καὶ τό γε ἐλεεινότερον, ὅτι καὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς διήμαρτε, καὶ οὐδὲ ταύτης ἀπήλαυσεν, εὐθὺς αὐτῷτῆς σαρκὸς ἐν τῇ προσβολῇ τῆς θέρμης διαλυθείσης. Καὶ ὁ μὲν φιλόζωος ἔπεσεν ἀνομήσας διακενῆς· ὁ δὲ δήμιος, ὡς εἶδεν αὐτὸν ἐκκλίναντα, καὶ πρὸς τὸ βαλανεῖον ἀποδραμόντα, ἑαυτὸν εἰς τὴν τοῦ λειποτακτήσαντος χώραν ἀντικατέστησε, καὶ ῥίψας τὰ περιβόλαια, τοῖς γυμνοῖς ἑαυτὸν ἐγκατέμιξε, κράζων τὴν αὐτὴν βοὴν τοῖς ἁγίοις· „Χριστιανός εἰμι”. Καὶ τῷ ἀθρόῳ τῆς μεταβολῆς ἐκπλήξας τοὺς συμπαρόντας, τόν τε ἀριθμὸν ἀνεπλήρωσε, καὶτὴν ἐπὶ τῷ καταμαλακισθέντι λύπην τῇ παρ' ἑαυτοῦ προσθήκῃ παρεμυθήσατο, μιμησάμενος τοὺς ἐπὶ παρατάξεως, οἳ τοῦ κατὰ τὴν πρώτην ἀσπίδα πεσόντος εὐθὺς ἀναπληροῦσι τὴν φάλαγγα, ὡς μὴ τὸν συνασπισμὸν αὐτοῖς διακοπῆναι τῷ λείποντι. Τοιοῦτον δή τι καὶ αὐτὸς ἐποίησεν. Εἶδε τὰ οὐράνια θαύματα, ἐπέγνω τὴν ἀλήθειαν, προσέφυγε τῷ δεσπότῃ, συνηριθμήθη τοῖς μάρτυσι.Τὰ τῶν μαθητῶν ἀνενεώσατο. Ἀπῆλθεν Ἰούδας, καὶ ἀντεισήχθη Ματθίας. Μιμητὴς ἐγένετο Παύλου, ὁ χθὲς διώκτης, σήμερον εὐαγγελιζόμενος. Ἄνωθεν ἔσχε καὶ αὐτὸς τὴν κλῆσιν, οὐκ ἀπ' ἀνθρώπων, οὐδὲ δι' ἀνθρώπου. Ἐπίστευσεν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ· ἐβαπτίσθη εἰς αὐτόν, οὐχ ὑπὸ ἄλλου, ἀλλ' ὑπὸ τῆς οἰκείας πίστεως·

[0215] οὐκ ἐν ὕδατι, ἀλλ' ἐν τῷ ἰδίῳ αἵματι. Καὶ οὕτως, ἡμέρας ἀρχομένης, ἔτι ἐμπνέοντες τῷ πυρὶ παρεδόθησαν, καὶ τὰ τοῦ πυρὸς λείψανα ἐπὶ τὸν ποταμὸν ἀπεῤῥίφη· ὥστε διὰ πάσης τῆς κτίσεως διεξελθεῖν τῶν μακαρίων τὴν ἄθλησιν.

[0216] Ἐπὶ τῆς γῆς ἠγωνίσαντο, τῷ ἀέρι ἐνεκαρτέρησαν, τῷ πυρὶ παρεδόθησαν, τὸ ὕδωρ αὐτοὺς ὑπεδέξατο. Ἐκείνων ἐστὶν ἡ φωνή· „Διήλθομεν διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος, καὶ ἐξήγαγες ἡμᾶς εἰς ἀναψυχήν. Οὗτοί εἰσιν οἱ τὴν καθ' ἡμᾶς χώραν διαλαβόντες, οἱονεὶ πύργοι τινὲς συνεχεῖς,ἀσφάλειαν ἐκ τῆς τῶν ἐναντίων καταδρομῆς παρεχόμενοι, οὐχ ἑνὶ τόπῳ ἑαυτοὺς κατακλείσαντες, ἀλλὰ πολλοῖς ἤδη ἐπιξενωθέντες χωρίοις, καὶ πολλὰς πατρίδας κατακοσμήσαντες”. Καὶ τὸ παράδοξον, οὐ καθ' ἕνα διαμερισθέντες τοῖς δεχομένοις... ἀλλ' ἀναμιχθέντες ἀλλήλοις, ἠνωμένως χορεύουσιν. Ὢ τοῦ θαύματος! Οὔτε ἐλλείπουσι τῷ ἀριθμῷ, οὔτε πλεονασμὸν ἐπιδέχονται. Ἐὰν εἰς ἑκατὸν αὐτοὺς διέλῃς, τὸν οἰκεῖον ἀριθμὸν οὐκ ἐκβαίνουσιν· ἐὰν εἰς ἓν συναγάγῃς, τεσσαράκοντα καὶ οὕτω μένουσι κατὰ τὴντοῦ πυρὸς φύσιν. Καὶ γὰρ ἐκεῖνο καὶ πρὸς τὸν ἐξάπτοντα μεταβαίνει, καὶ ὅλον ἐστὶ παρὰ τῷ ἔχοντι· καὶ οἱ τεσσαράκοντα καὶ πάντες εἰσὶν ὁμοῦ, καὶ πάντες εἰσὶ παρ' ἑκάστῳ. Ἡ ἄφθονος εὐεργεσία, ἡ μὴ δαπανωμένη χάρις, ἑτοίμη βοήθεια χριστιανοῖς, ἐκκλησία μαρτύρων, στρατὸς τροπαιοφόρων, χορὸς δοξολογουντων. Πόσα ἂν ἔκαμες, ἵνα ἕνα που εὕρῃς ὑπὲρ σοῦ δυσωποῦντα τὸν Κύριον; Τεσσαράκοντά εἰσι σύμφωνονἀναπέμποντες προσευχήν. Ὅπου δύο ἢτρεῖς εἰσι συνηγμένοι ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου, ἐκεῖ ἐστινἐν μέσῳ αὐτῶν. Ὅπου δὲ τεσσαράκοντα, τίς ἀμφιβάλλει

[0217] θεοῦ παρουσίαν; Ὁ θλιβόμενος ἐπὶ τοὺς τεσσαράκοντα καταφεύγει, ὁ εὐφραινόμενος ἐπ' αὐτοὺς ἀποτρέχει· ὁ μὲν ἵνα λύσιν εὕρῃ τῶν δυσχερῶν, ὁ δὲ ἵνα φυλαχθῇ αὐτῷ τὰ χρηστότερα. Ἐνταῦθα γυνὴ εὐσεβὴς ὑπὲρ τέκνων εὐχομένη καταλαμβάνεται, ἀποδημοῦντι ἀνδρὶ τὴν ἐπάνοδον αἰτουμένη, ἀῤῥωστοῦντι τὴν σωτηρίαν. Μετὰ μαρτύρων γενέσθω τὰ αἰτήματα ὑμῶν. Οἱ νεανίσκοι τοὺς ἡλικιώτας μιμείσθωσαν· οἱ πατέρες, τοιούτων εἶναι παίδων πατέρες εὐχέσθωσαν· αἱ μητέρες, καλῆς μητρὸς διήγημα διδαχθήτωσαν.

[0218] Μήτηρ ἑνὸς τῶν μακαρίων ἐκείνων, θεασαμένη τοὺς ἄλλους ἤδη τῷ κρύει τελειωθέντας, τὸν δὲ ἑαυτῆς υἱὸν ἔτι ἐμπνέοντα ὑπό τε ῥώμης καὶ τῆς πρὸς τὰ δεινὰ καρτερίας, καταλιμπανόντων αὐτὸν τῶν δημίων ὡς δυνάμενόν γε μεταβουλεύσασθαι, αὐτὴ ταῖς οἰκείαις χερσὶν ἀραμένη, ἐπέθηκε τῇ ἁμάξῃ, ἐφ' ἧς οἱ λοιποὶ συγκείμενοι πρὸς τὴν πυρὰν ἤγοντο,μάρτυρος ὄντως μήτηρ. Οὐ γὰρ δάκρυον ἀφῆκεν ἀγεννές· οὐδ' ἐφθέγξατοταπεινόν τι καὶ ἀνάξιον τοῦ καιροῦ, ἀλλ'· „ Ἄπιθι, φησίν, ὤ παῖ, τὴν ἀγαθὴν πορείαν μετὰ τῶν ἡλικιωτῶν, μετὰ τῶν συσκήνων· μὴ ἀπολειφθῇς τῆς χορείας· μὴδεύτερος τῶν ἄλλων ἐμφανισθῇς τῷ Δεσπότῃ”. Ὄντως ἀγαθῆς ῥίζης ἀγαθὸν βλάστημα. Ἔδειξεν ἡ γενναία μήτηρ, ὅτι δόγμασιν εὐσεβείας ἐξέθρεψεν αὐτὸν μᾶλλον ἢ γάλακτι· Καὶ ὁ μὲν οὕτω τραφεὶς οὕτω προεπέμφθηπαρὰ μητρὸς εὐσεβοῦς· ὁ δὲ διάβολος ἀπῆλθε κατῃσχυμμένος. Ἅπασαν γὰρἐπ' αὐτοὺς κινήσας τὴν κτίσιν, πάντα εὗρεν ἡττώμενα τῆς τῶν ἀνδρῶν ἀρετῆς, νύκτα δυσήνεμον, πατρίδα χειμέριον, τὴν ὥραν τοῦ ἔτους, τῶν σωμάτων τὴν γύμνωσιν. Ὢ χορὸς ἅγιος! ὢ σύνταγμα ἱερόν! ὢ συνασπισμὸς ἀῤῥαγής! ὢ κοινοὶ φύλακες τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων! ἀγαθοὶ κοινωνοὶ φροντίδων, δεήσεως συνεργοὶ... ἀστέρες τῆς οἰκουμένης, ἄνθη τῶν ἐκκλησιῶν. Ὑμᾶς οὐχ ἡ γῆ κατέκρυψεν, ἀλλ' οὐρανὸς ὑπεδέξατο· ἠνοίγησαν ὑμῖνπαραδείσου πύλαι. Ἄξιον θέαμα τῇ στρατιᾷ τῶν ἀγγέλων, ἄξιον πατριάρχαις, προφήταις, δικαίοις, ἄνδρες ἐν αὐτῷ τῷ ἄνθει τῆς νεότητος, τοῦ βίου καταφρονήσαντες, ὑπὲρ γονεῖς, ὑπὲρ τέκνα τὸν Κύριον ἀγαπήσαντες. Αὐτὸ τῆς ἡλικίαςἄγοντες τὸ βιώσιμον, ὑπερεῖδον τῆς προσκαίρου ζωῆς, ἵνα δοξάσωσι τὸν θεὸν ἐν τοῖς μέλεσιν ἑαυτῶν· θέατρον γενόμενοι, τῷ κόσμῳ, καὶ ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις, τοὺς πεπτωκότας ἢγειραν, τοὺς ἀμφιβόλους ἐβεβαιώσαντο· τοῖς εὐσεβέσι τὴν ἐπιθυμίαν ἐδιπλασσίασαν. Ἓν ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας ἅπαντες ἀναστήσαντες τρόπαιον, ἑνὶ καὶ τῷ στεφάνῳ τῆς δικαιοσύνης κατεκοσμήθησαν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

[0219]   Ἄθλησις τοῦ ἁγίου... Κοδράτου καὶ τῆς συνοδείας αὐτοῦ. Ἐκ πολλῶν καὶ διαφόρων πόλεων συναρπασθέντων χριστιανῶν ἐν τοῖς καιροῖς Δεκίου καὶ Οὐαλλεριανοῦ

[0220] και ἀχθέντων ἐν τῇ Νικομηδέων πόλει τῆς Βιθυνίας καὶ ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ ἀποτεθέντων καὶ πάσῃ ἀσφαλείᾳ τηρουμένων εἰς ἀκρόασιν, ἵνα, εἰ βούλοιντο μιαροφαγῆσαι, χωρὶς βασάνων ἀπολυθέντες

[0221] πάλιν εἰς τὴν ἰδίαν αὐτῶν ἕκαστος ἀπελεύσηται πατρίδα, φόβου τε πολλοῦ ὄντος ἐν τῇ πόλει τοῖς χριστιανοῖς, μάλιστα διὰ τὸ ἐν Καισαρείᾳ τὸν Δέκιον παρατυγχάνειν, οἱ μὲν ἔφυγον ἐν τοῖς ὄρεσιν, οἱ δὲ κατὰ τοὺς ἀγροὺς διελάνθανον, οἱ δὲ... δόκιμοι καὶ τοῦ Χριστοῦ δοῦλοι εὐθαρσεῖς ἐν τῇ πόλει διῆγον ἐν χαρᾷ πολλῇ

[0222] ἐκδεχόμενοι, εἴ ποτέ πως καὶ αὐτοὶ καταξιωθῶσι δοξάσαι τὸν κύριον· εἷς δὲ τούτων ὢν καὶ ὁ μακάριος Κοδρᾶτος ἡλικίᾳ καὶ κάλλει καὶ γένει καὶ πλούτῳ καὶ τῇ πάντων κυριωτάτῃ θεοσεβείᾳ κεκοσμημένος, προσιὼν τῷ δεσμοφύλακι καὶ τοῖς στρατιώταις καὶ χαριζόμενος αὐτοῖςχρήματα πολλά, ἀδεῶς τῶν κατακεκλεισμένων ἀδελφῶν τὴν ἐπιμέλειαν ἐποιεῖτο, ἑκάστῳ αὐτῶν τὰ δέοντα προσφέρων· καὶ τοὺς μὲν εὐτολμοτέρους περὶ τὸ μαρτύριον παρεκάλει μεμνῆσθαι αὐτοῦ ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ κυρίου, τοὺς δὲ δειλοτέρους παρεθάρσυνε παραινῶν μὴ δειλιᾶν, ἀλλὰ χαίρειν, ἀναμιμνήσκων αὐτοῖς ὡς οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων οὐκ ἀνεκτῶς, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς ὀδύνης τὸν βίον τοῦτον παρερχόμενοι οὔτε τῆς αἰωνίου ζωῆς κατηξιώθησαν, οὔτε τῆς ἐνταῦθα ἀνέσεως ἔτυχον· καὶ ἑκάστης δὲ νόσου τῇ βίᾳ εὐχαριστῶν ἔλεγεν, ὅτι τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ καμεῖν, μᾶλλον δὲ ἀποθανεῖν, μισθῶν πολλῶν καὶ μεγάλων πρόξενόν ἐστι. Γενομένης δὲ τοιαύτης ἡμέρας προκαθίσας ὁ ἀνθύπατος δημοσίᾳ ἐκέλευσεν ἀχθῆναι τοὺς δούλους τοῦ Χριστοῦ πρὸ τοῦ βήματος. Ἀχθέντων δὲ αὐτῶν καὶ στάντων ἐνώπιον αὐτοῦ ὁ ἀνθύπατος ἔφη πρὸς τοῦ θεοῦ δούλους· „Λεγέτω ἕκαστος ὑμῶν τὸ ἑαυτοῦ ὄνομα καὶ τὴν ἀξίαν τοῦ γένος καὶ τὴν πατρίδα”.

[0223] Ὁ δὲ ἅγιος Κοδρᾶτος... ὀπίσω ἑστὼς πάντων, μὴ κατεχόμενος ὑπό τινος, πρὸς ἐρώτησιν τοῦ ἀνθυπάτου πρῶτος πάντων μεγάλῃ τῇ φωνῇ ἀπεκρίνατο· „Χριστιανοὶ λεγόμεθα· τοῦτό ἐστι τὸ θαυμάσιον ὄνομα ἡμῶν·

[0224] ἡ δὲ ἀξία πάντων ἡμῶν καὶ εὐγένεια μία ἐστί· δοῦλοί ἐσμεν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ κυρίου καὶ ἐπουρανίου καὶ ἀοράτου θεοῦ· ἡ δὲ πόλις ἑκάστου ἡμῶν ἐστιν

[0225] ἡ ἐπουράνιος Ἱερουσαλήμ, ἐν ᾗ κατοικίζει ὁ κύριος τοὺς ἐλπίζοντας ἐπ' αὐτόν. Ἀκήκοας ἡμῶν πάντα, ἀνθύπατε”. Ὁ δὲ ἀνθύπατος, ὥσπερ ἐν ἐκστάσει γενόμενο[ς] ἐπὶ τῇ παρρησίᾳ τοῦ ἀνδρός, ἔφη πρὸς τὴν τάξιν· „Τὸν ἀπονενοημένον ἐκεῖνον ἔμπροσθεν φέρετε.

[0226] Ἴδω, τί ἡ τόλμα αὐτοῦ προξενίσει αὐτῷ”. Ὁ δὲ ἀκούσας καὶ διαστείλας τὸν ὄχλον προσεπήδησε, καὶ σταθεὶς ἔμπροσθεν πάντων καὶ κατασφραγισάμενος εἶπεν πρὸς τὸν ἀνθύπατον·

[0227] „Αὐτόμολος ἥκω ἐνώπιόν σου, ἀνθύπατε, πρόμαχος γενησόμενος τῶν συστρατιωτῶν μου κατέναντι τοῦ πατρός σου τοῦ διαβόλου. Συντόμως οὖν ποίει, ὃ βούλει, ἵνα μάθῃς ἐκ πείρας αὐτῆς, ὅτι Χριστοῦ ὦμεν στρατιῶται καὶ τῇ ἐπικλήσει τοῦ δεσπότου ἡμῶν ἀνίκητοι ὄντες τοῖς τοῦ στρατηγοῦ σου σατανᾶ, μηχανήμασιν ἑστήκαμεν ἀνταγωνιζόμενοί σοι”... Ἀνθύπατος ἔφη·

[0228] „Λέγε, ἀπονενοημένε, πρῶτον τὸ ὄνομά σου καὶ τὴν τύχην”. Ὁ ἅγιος Κοδρᾶτος εἶπεν· „Εἶπόν σοι, ὅτι Χριστιανοί ἐσμεν, κἀγὼ καὶ πάντες οὗτοι, οὓς ὁρᾷς ἀδελφούς μου. Τύχην δὲ οὐκ ἔχομεν, ἀλλὰ δοῦλοι... τοῦ κυρίου ὑπάρχομεν. Αὕτη ἐστὶν ἡ ἡμετέρα εὐγένεια”. Ὁ ἀνθύπατος εἶπεν· „Οὐκ ἔξεστί σοι ἑαυτὸν λέγειν Χριστιανόν, ἐπεὶ τὸ πρόσταγμα τῶν ἀηττήτων... βασιλέων θανατοῖ σε. Ὁρῶ δέ σε καὶ εὐειδῆ καὶ λόγιον πάνυ...

[0229] Πείσθητί μοι, ἑταῖρε, καὶ ἐγὼ ἀναφέρω περὶ σοῦ πρὸς τὸν σεβαστόν, καὶ ἡγεμονικῆς ἀξίας γενήσομαί σοι πρόξενος, μόνον εἰ τοῖς θεοῖς εὐχαριστήσεις”. Ὁ δὲ τοῦ Χριστοῦ γενναῖος στρατιώτης Κοδρᾶτος... ἔφη· „Ἀνθύπατε, μὴ μώραινε θεοὺς λέγων· οὐ γάρ εἰσι θεοὶ πολλοί, ἀλλ' εἷς θεὸς ὁ πατήρ, ἐξ οὗτὰ πάντα, καὶ εἷς κύριος Ἰησοῦς Χριστός, δι' οὗ τὰ πάντα...”.

[0230] Ὁ ἀνθύπατος εἶπεν· „Εἰσὶ μὲν πλείονες θεοί, οἱ δὲ βασιλεῖς δώδεκα ἐθέσπισαν θύειν θεοῖς, οἷς πεισθῆναι ὀφείλεις καὶ προσκυνῆσαι”. Ὁ δὲ ἅγιος Κοδρᾶτος εὐπαρρησιάστως μεγάλῃ τῇ φωνῇ ἀνέκραξε λέγων· „Οὐκ ἀγαθὸν πολλοὶ τύραννοι: εἷς τύραννος, εἷς βασιλεύς” ...Τότε ὁ ἀνθύπατος θυμωθεὶς ἐκέλευσεν αὐτὸν ἐκδυθῆναι καὶ επὶ σανίδος ἀπλωθῆναι καὶ τύπτεσθαι αὐτὸν βουνεύροις λέγων· „Εἰπέ σου τὸ ὄνομα”. Τοῦ δὲ μηδὲ ἀποκρινομένου ἠρώτα ὁ ἀνθύπατος τὴν τάξιν· „Τίς λέγεται;”. Οἱ δὲ εἶπον· „Κοδρᾶτος, ἀλλὰ καὶ λαμπροῦ γένους ἐστίν”.

[0231] ὁ ἀνθύπατος ἔφη· „Φείσασθε αὐτοῦ καὶ ἐγείρατε ἀπὸ τοῦ ξύλου”. Καὶ ἔφη πρὸς αὐτόν· „Τί τοῦτο ἐποίησας ἡμῖν, ἐνυβρίσας τὴν ἀξίαν σου;”. Καὶ προσκαλεσάμενος αὐτὸν ἐγγύτερον ἔφη πρὸς αὐτόν· „Διὰ τί τὸ γένος καὶ τὴν ἀξίαν σου παραλογισάμενος τῇ ματαίᾳ θρησκείᾳ τῶν χριστιανῶν συναπήχθης;”.

[0232] Ὁ δὲ μακάριος Κοδρᾶτος εἶπεν· „Ἐξελεξάμην παραρριπτεῖσθαι ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ θεοῦ μου μᾶλλον ἢ οἰκεῖν με ἐν σκηνώμασιν ἁμαρτωλῶν”. Ὁ ἀνθύπατος εἶπε· „Πείσθητί μοι καὶ θῦσον τοῖς θεοῖς... ἵνα μὴ ὡς κακοῦργος κακὴν κακῶς ἀποθάνῃς...”. Ὁ ἅγιος Κοδρᾶτος εἶπε· „Μακάριός ἐστιν ἀνήρ, ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσεβῶνκαὶ ἐν ὁδῷ ἁμαρτωλῶνοὐκ ἔστη, ἀλλ' ἢ ἐν τῷ νόμῳ κυρίου τὸ θέλημα αὐτοῦ”. Περίνιος ἀνθύπατος εἶπε· „Μὴ ἀπάτα σαυτὸν Κοδρᾶτε· κατὰ γὰρ παντὸς χριστιανοῦ τὸ δόγμα τῶν βασιλέων κεῖται, κἄν τε πένης ἐστί, κἄν τε πλούσιος, κἂν ἀξιωματικός, κἂνοἰκτρᾶς τύχης, τούτου οὐ φείδεται τὸ δικαστήριον”.

[0233] Ὁ ἅγιος εἶπε· „Ναί· καὶ γὰρ ἡ θεία γραφὴ λέγει· οὐκ ἔστι δοῦλος οὐδὲ ἐλεύθερος, οὐκ ἔστι πλούσιος καὶ πένης, οὐ βάρβαρος, οὐ Σκύθης, οὐχ Ἕλλην, οὐκ Ἰουδαῖος· πάντες γὰρ ἐν κυρίῳ ἕν ἐσμεν.

[0234] Διὸ παρακαλῶ σε, τὸ δόγμα τῶν βασιλέων καὶ τῆς συγκλήτου ἐν τάχει πλήρωσον εἰς ἐμέ· ἐγὼ γὰρ χριστιανός εἰμι”. Ὁ ἀνθύπατος ἔφη· „Πείσθητί μοι καὶ θῦσον καὶ ἀπόλαυσον τῆς ζωῆς καὶ τοῦ φωτὸς τούτου”. Καὶ ταῦτα λέγων ὁ ἀνθύπατος ἐδάκρυσε μετὰ στεναγμοῦ μεγάλου. Ὁ δὲ γενναῖος μάρτυς Κοδρᾶτος

[0235] ἔφη πρὸς αὐτὸν· „Μή μοι τὰ τοῦ δράκοντος προβάλλου πανουργεύματα καὶ τὰ τοῦ Βελίαρ πρόχεε δάκρυα, κύον καὶ ἅρπαξ· οὐδὲ γὰρ συναρπάσεις με τὸν δοῦλον τοῦ θεοῦ”. Μάξιμος ἡγεμὼν εἶπε· „Πονηρότατε ἄνθρωπε, ὁ μεγαλοπρεπέστατος κύριός μου οἰκτείρει σε καὶ σὺ ὑβρίζεις αὐτόν;”. Ὁ ἅγιος Κοδρᾶτος ἀπεκρίθη· „Ἑαυτὸν κλαιέτω, ἐγὼ γὰρ οὔκ εἰμι ἐλεεινὸς οὐδὲ κλαύσιμος. Εἰ δὲ ὁ ἀνθύπατος κρίνει, σὺ τίς εἶ ἔμπροσθεν αὐτοῦ φθεγγόμενος; Ἀρκεῖ ἡμῖν αὐτός·

[0236] εἰ δὲ καὶ σὺ ἄρξαι θέλεις, ὁ Καῖσάρ σε καταργήσει”. Ὁ κομενταρήσιος εἶπε· „Μὰ τὴν σὴν τύχην, δέσποτά μου ἀνθύπατε, ἐὰν τοῦτον οὕτως ἐάσῃς, οὐκἀποκνήσει σὲ καὶ τοὺς αὐτοκράτορας ὑβρίσαι καὶ προξενίσαι ἡμῖν κίνδυνον οὐ τὸν τυχόντα”. Ὁ ἅγιος Κοδρᾶτος ἔφη· „Ἀληθῶς καθῶς εἶπεν ἡ θεία γραφή· ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν κενά; Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆςκαὶ οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ. Ἰδοὺ γὰρ καὶ νῦν ὑπὸ ματαίων ἀρχόντων ὁ Χριστὸς κρίνεται”. Ὁ ἀνθύπατος εἶπεν· „Ἀποδύσαντες τὸν ἀχάριστον πάλιν τύψατε, ἵνα ἀνανήψας πεισθείη τοῖς θείοις δόγμασι τῶν δεσποτῶν ἡμῶν βασιλέων”. Τυπτόμενος δὲ ὁ μακάριος ἔλεγε· „Δόξα σοι, θεὲ κύριε Ἰησοῦ Χριστέ, ὅτι κἀμὲ τὸν ἁμαρτωλὸν καὶ ἀνάξιον κατηξίωσας διὰ τὸ ὄνομά σου ταῦτα παθεῖν, ἵνα κἀγὼ ὁ ταπεινὸς συναρίθμιος γένωμαι τοῖς δούλοις σου τοῖς ἠγαπημένοις ὑπὸ σοῦ.

[0237] Εὐχαριστῶ σοι, κύριε· καταξίωσόν με, δέσποτα, πλησθῆναι τοῦ ἁγίου σου πνεύματος. Δός μοι τὸ φρόνημα ἔχειν εἰς σὲ καὶ ἀκλινῆ τὴν πίστιν μου διαφύλαξον, σωφρόνισόν με ἐν τῇ σοφίᾳ σου, ὅτι νῦν καιρὸς τῆς παρὰ σοῦ ἀντιλήψεως, νῦν καιρὸς τῆς παρὰ σοῦ βοηθείας. Ἐπάλειψόν με καὶ ὑποστήριξόν με διὰ τῆς ἐπαγγελίας σου. Πρόσδεξαί με, ἵνα δοξασθῇ τὸ ὄνομά σου δ' ἐμοῦ τοῦ ταπεινοῦ δούλου σου. Τελείωσόν με ἐν τῷ σῷ ὀνόματι καὶ προσάγαγέ με τῷ σῷ πατρί.

[0238] Ὁμολόγησόν με ἐνώπιον αὐτοῦ εἶναί σου δοῦλον. Ναί, κύριε Ἰησοῦ Χριστέ, ἱκετεύω σε καὶ παρακαλῶ, τελείωσόν μου τὸν δρόμον...”. Τῶν δὲ τυπτόντων αὐτὸν ἀλλαγέντων πεντάκις καὶ ἐξατονησάντων... τὸ δὲ αἷμα ἔρρεε ποταμηδὸν σὺν αὐταῖς ταῖς σαρξί.

[0239] Καὶ ὁ ἀνθύπατος ἔφη πρὸς τὸν ἅγιον· „Πιστεύεις κἂν νῦν,Κοδρᾶτε, τοῖς θεοῖς;”. Ὁ δὲ μακάριος ἔλεγε· „Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον καὶ χρυσίον...· στόμα ἔχουσι καὶ οὐ λαλήσουσι, ὀφθαλμοὺς ἔχουσι καὶ οὐκ ὄψονται, ὦτα ἔχουσι καὶ οὐκ ἀκούσονται, ῥῖνας ἔχουσι καὶ οὐκ ὀσφρανθήσονται, χεῖρας ἔχουσι καὶ οὐ ψηλαφήσουσι, οὐ φωνήσουσιν ἐν τῷ λάρυγγι αὐτῶν. Ὅμοιοι αὐτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὐτὰ καὶ πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ' αὐτοῖς”. Περίνιος ἀνθύπατος εἶπε· „Σκοτεινῷ λόγῳ βλασφημεῖς οἰόμενος λανθάνειν. Πείσθητι τοίγαρ, Κοδρᾶτε, καὶ θῦσον τοῖς θεοῖς”. Ὁ ἅγιος Κοδρᾶτος εἶπε· „Λόγῳ σκοτεινῷ, καλῶς εἶπας· σκοτεινὴ γάρ σοι ἡ ἀλήθεια φαίνεται, ἡ δὲ πλάνη φωτεινή. Λαμπρῷ οὖν λόγῳ

[0240] ταῖς προγονικαῖς χρήσομαι φωναῖς· γνωστόν σοι ἔστω, ὅτι τοῖς θεοῖς σουοὐ λατρεύω καὶ τῷ δόγματι τοῦ Καίσαρος καὶ τῆς συγκλήτου οὐ πείθομαι. Διὸ εἰ δοκεῖ σοι βασανίζειν, ποίει τὸ βούλημα σου καὶ τάχιον πρὸς τὸν ἐπουράνιόν μου βασιλέα παράπεμψόν με”.

[0241] Ὁ ἀνθύπατος ἔφη· „...μὰ τοὺς θεοὺς οὐ φείσομαί σου, ἀλλὰ ξέναις βασάνοις καὶ πικρῷ θανάτῳ ὀλέσω σε, ἄθλιε”. Τῆς δὲ ἡμέρας ἤδη παρελθούσης ἐκέλευσεν εἰσαχθῆναι πάντας εἰς τὸ δεσμωτήριον προστάξας ὄστρακον κεκομμένον ὑπὸ τὸν νῶτον τοῦ μακαρίου μάρτυρος ὑποστρωθῆναι, καὶ λίθον μέγαν ἐπιτεθῆναι τῷ στήθει αὐτοῦ καὶ τοὺς πόδας ἀσφαλισθῆναι τῷ ξύλῳ σίδηρά τε τοῖς ἄλλοις ἄρθροις αὐτοῦ περιτεθῆναι... Καὶ ἐγένετο οὕτως τῷ ἁγίῳ καὶ ἀφῆκαν αὐτὸν ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας. Ὁ οὖν μακάριος Κοδρᾶτος

[0242] ὡς ἀληθῶς γενναῖος ἀθλητὴς ὑπέμενε τὴν χαλεπὴν ταύτην βάσανον οὕτω γενναίως, ὡς μὴ μεταβληθῆναι ἀπὸ τῆς εἰς θεὸν ἐλπίδος. Ἀπελθὼν δὲ ὁ ἀνθύπατος ἐν Νικαίᾳ ἐκέλευσε τοὺς ἁγίους μάρτυρας ἀκολουθεῖν, εἰσελθὼν δὲ εἰς τὸν ναὸν καὶ θύσας τοῖς εἰδώλοις ἐκέλευσε παραστῆναι τοὺς ἁγίους, ἐν οἷς ὁ ἅγιος Κοδρᾶτος. Ὥσπερ τις γενναῖος στρατηγὸς πεποιθὼς τῇ ἑαυτοῦ ῥώμῃ ἐπὶ ἀντιπαρατάξει τῶν ἀλλοφύλων προπορεύεται, φοβερὸν εἰς τοὺς πολεμίους

[0243] ἀφορῶν καταπλήσσει τὴν τῶν ἐχθρῶν φάλαγγα, οὕτως ὁ τοῦ Χριστοῦ καλὸς στρατιώτης ἔμπροσθεν πάντων τῶν ἁγίων προεπορεύετο ἱλαρὸν ὅλον τὸ πρόσωπον καὶ ἐρρωμένον ἐπιδεικνύμενος· καὶ τὰ δεσμὰ περικείμενος, ὥσπερ τινὰ κόσμον πολύτιμον ἔχων ἐνηβρίνετό τε καὶ ἔχαιρεν, ὡς θαυμάζειν τοὺς τῶν Ἑλλήνων φιλοσόφους τὴν τῶν χριστιανῶν σοφίαν καὶ ὑπομονὴν καὶ δοξάζειν τὸν θεὸν λέγοντας· „Ὄντως μεγάλη ἐστὶν ἡ πίστις τῶν χριστιανῶν”, ὥστε καὶ πολλοὺς ἐξ αὐτῶν πιστεῦσαι τῷ κυρίῳ.

[0244] Ὡς οὖν ἔστησαν ἐνώπιον τοῦ ἀνθυπάτου ἠξίωσεν ὁ ἅγιος Κοδρᾶτος τοὺς δημίους, ὥστε αὐτὸν πρῶτονεἰσαχθῆναι. Εἰσαχθέντι δὲ αὐτῷ ἐνώπιον τοῦ ἀνθυπάτου λέγει ὁ ἀνθύπατος· „Θῦσον τοῖς θεοῖς ...”.

[0245] Ὁ ἅγιος εἶπε· „Δοῦλός εἰμι ἐγὼ τοῦ Χριστοῦ τοῦ εἰρηκότος· θεοί, οἳ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν οὐκ ἐποίησαν, ἀπολέσθωσαν”. Ὁ ἀνθύπατος εἶπε· „Θῦσον Κοδρᾶτε”. Ὁ μάρτυς εἶπεν· „Οὐ θύω· εἶπον γάρ σοι, ὅτι Χριστοῦ δοῦλός εἰμι”. Ὁ ἀνθύπατος εἶπε· „Πεισθῆναί σε δεῖτοῖς νόμοις τῶν βασιλέων καὶ οὐχὶ τῷ Χριστῷ σου ὡς σὺ λέγεις”. Κοδρᾶτος εἶπεν· „Ἐγὼ τῷ βασιλεῖ μου Χριστῷ πείθομαι καὶ οὐκ ἀνθρώποις τοῖς μὴ εἰδόσι θεόν. Ὑπερεύχεσθαι μὲν γὰρ αὐτῶν γέγραπται ἡμῖν, ὅπως ἐπιστραφῶσι καὶ λάβωσιν ἐπίγνωσιν ἀληθείας, ἐπιθύειν δὲ εἰδώλοις οὐδαμῶς”.  

[0246] „Ἕτοιμος δέ εἰμι ὑπὲρ τῆς εἰς Χριστὸν ὁμολογίας οὐ μόνον ἅπαξ ἀποθνήσκειν, ἀλλὰ καὶ μυριάκις”. Ὁ ἀνθύπατος εἶπεν· „Βλέπεις πόσον πλῆθος χριστιανῶν ἐπέθυσεν τοῖς θεοῖς; Μὴ σὺ τούτων καλλίων εἶναι δοκεῖς;”. Ὁ ἅγιος εἶπεν· „Πολὺ καλλίων καὶ εὐγενέστερός εἰμι, ὅτι οὐκ ἐπέθυσα. Ποῦ δὲ ἄρα εἰσὶν οἱ ἐπιθύσαντες; Ἴδω αὐτούς”. Καὶ ἐκέλευσεν... ὁ ἀνθύπατος ἀχθῆναι αὐτοὺς ἐνώπιον αὐτόῦ. Ἔφη δὲ ὁ ἅγιος πρὸς αὐτόν· „... Κέλευσόν με λυθῆναι” ... Λυθεὶς δὲ ὁ ἅγιος τῶν δεσμῶν, ἔδραμεν... εἰς τὸν ναόν, καὶ συντρίψας πάντα... εἴδωλα, ἔρριψεν εἰς τὴν γῆν. Οἱ δὲ ἱερεῖς εἰδόντες τὸ γεγονώς, συναρπάσαντες αὐτὸν ἅμα τοῖς στρατιώταις, παρέστησαν τῷ ἀνθυπάτῳ. Ὀργισθεὶς δὲ ὁ ἀνθύπατος, ἐκέλευσε κρεμασθέντα ἀυτὸν ξέεσθαι... Λέγει πρὸς αὐτοὺς ὁ... γενναῖος... Κοδρᾶτος· „Δείλαιοι καὶ πανάθλιοι, τί παθόντες τὸ τάχος ἐλιποτακτήσατε, ἀρνησάμενοι τὸν δεσπότην Χριστὸν καὶ ἑαυτοὺς τῷ διαβόλῳ προεδώκατε; Οὐκ ἐπιστεύσατε ἀνάστασιν εἶναι νεκρῶν; Οὐκ ἐμάθετε πῦρ ἄσβεστον εἶναι καὶ σκώληκα ἀκοίμητον, καὶ ἄβυσσον βορβόρου καὶ κατώτατον τάρταρον; Ποῖα οὖν ἀπολογία ἔσται ὑμῖν ἐν τῇ ἐνδόξῳ καὶ μεγάλῃ ἡμέρᾳ τῆς παρ ουσίας Χριστοῦ; Διανοίξατε... τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς διανοίας ὑμῶν, καὶ ἴδετε... πόθεν ἐξεπέσατε καὶ ποῦ νῦν κατηντήσατε βασιλείαν οὐρανῶν καταλιπόντες, τῷ ἀχρείῳ δούλῳ ἐστρατεύθητε, ὃς τῇ τοῦ δεσπότου ἀποστασία

[0247] ἑαυτοῦ δούλους τύπτει καὶ φονεύει, ὃν ὁ δεσπότης ἐλθὼν διχοτομήσει. Γνῶτε οὖν ὡς προσκαίρους βασάνους φοβηθέντες, τῇ αἰωνίᾳ κολάσει παρεδώκατε ἑαυτούς· ὄψεσθε δὲ ὑμεῖς τὰ ἀποβησόμενα ὑμῖν... παρὰ τοῦ δικαίου κριτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ... ὃς ἥξει... ἀποδοῦναι ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ”. Ταῦτα λέγοντος τοῦ μακαρίου Κοδράτου, ἀνεβόησαν... οἱ ἀποστατήσαντες μετὰ δακρύων φωνῇ μεγάλῃ, καὶ εἶπον· „Ἐφοβήθημεν τὰς βασάνους καὶ συνηρπάγημεν ὡς ἄλογα ζῶα· καὶ ὡς ἄρνες ἐνμέσῳ λύκων διεσπαράχθημεν· συνέκλεισαν γὰρ ἡμᾶς αἱ ἁμαρτίαι ἡμῶν, καὶ ζῆσαι θέλοντες ἐν τῷ προσκαίρῳ τούτῳ βίῳ, τῷ μέλλοντι... αἰῶνι ἀπεθάνομεν. Τί οὖν λοιπὸν ποιήσωμεν οἱ ταλαίπωροι, ἀποροῦμεν”. Ὁ δὲ μάρτυςτοῦ Χριστοῦ χαρᾶς πλήρης γενόμενος ἐπὶ τῇ μετανοίᾳ αὐτῶν, ὡς ἴδεν αὐτοὺς δάκρυα... καταχέοντας ἔφη·

[0248] „Θαρσεῖτε, ἀδελφοὶ, διότι ἔσπλαγχνός ἐστιν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός· στῆτε οὖν οὕτως μετὰ δακρύων ἐν τῇ ὁμολογίᾳ αὐτοῦ·καὶ τῷ ἰδίῳ αἵματι... καθαρίσθητε ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν... καὶ εἰ τῇ σαρκὶ ἠττήθητε, τῇ ἐνστάσει τῆς ψυχῆς νικήσατε”. Αὐτῶν δὲ ὀλολυγμὸν μέγα ποιησάντων ἐπὶ πολλὴν ὥραν, καὶ ῥίψαντων ἑαυτοὺς εἰς τὸ ἔδαφος, καὶ γῆν κατασπασαμένων, τοσαύτη ἐγένετο φρίκητοῖς παρεστῶσιν, ὡς μὴ μόνον τοὺς χριστιανοὺς συμπενθεῖν αὐτοὺς... Οἱ γὰρ οἰκοῦντες τὴν Νικαέων πόλιν ἐκπλαγέντες ἀπὸ τῆς κραυγῆς τῆς γενομένης καὶ τῶν ὀλολυγμῶν, συνήχθησαν ἐν τῷ τόπῳ ἄνδρες τε καὶ γυναῖκες

[0249] καὶ πᾶσα ἡλικία, Ἰουδαῖοί τε καὶ Ἕλληνες καὶ χριστιανῶν πλήθη, οἳ ὑπῆρχον κρυπτόμενοι ὥστε μὴ χωρεῖσθαι αὐτοὺς πάντας... Ὀργισθεὶς οὖν ἐπὶ τούτοις ὁ ἀνθύπατος, ἐκέλευσεν ἐπὶ πλέον τὸν μακάριον ξέεσθαι Κοδρᾶτον καὶ λαμπάδας καιομένας προσφέρεσθαι αὐτῷ κατὰ τῶν πλευρῶν καὶ διαπιμπράμενος τῷ θυμῷ ἔρριψεν ἐπὶ τοῦ θρόνου, ἀπανθρώπως κελεύων προσφέρεσθαι τῷ ἁγίῳ τὰς βασάνους. Ὁ δὲ ἀνδρειότατος μάρτυς τοῦ Χριστοῦ Κοδρᾶτος ὡς μηδ'ὅλως αἰσθόμενος τῶν βασάνων παρῄνει, τοῖς μετανοοῦσι λέγων· „Ἀδελφοί, καλῶς ἐπικαλεῖσθε τὸν κύριον καὶ εὐτόνως”. Τῶν δὲ λεγόντων μὴ εἶναι ἀξίους ὀνομάζειν τὸ ἅγιον ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, ὃ ἐξύβρισαν, εἶπεν πρὸς αὐτούς· „Ἐγγίσατε πρὸςμέ”. Τῶν δὲ προσερχομένων καὶ προσπιπτόντων αὐτῷ καὶ ὀδυρομένων ἰσχυρῶς καὶ τῶν παρόντων πάντων συμπενθούντων αὐτοῖς, ἐπάρας τὴν φωνὴν αὐτοῦ ὁ μακάριος Κοδρᾶτος μετὰ δακρύων ἐβόησε λέγων·

[0250] „Ὁ ἀγαθὸς θεός, ὁ τὸν μονογενῆ σου υἱὸνἸησοῦν Χριστὸν ἀποστείλας καὶ δι' αὐτοῦ σεαυτὸνἡμῖν καταλλάξας, ἐχθροὺς δὲ ἡμᾶς ὄντας δι' ὑπερβολὴν φιλανθρωπίας οἰκειωσάμενος, ὁ πᾶσαν τὴν κτίσιν δημιουργήσας διὰ τὸν κατ' εἰκόνα σὴν γενόμενον ἄνθρωπον, ἵνα ἀπολαύῃ τῶν ὑπὸ σοῦ γενομένων κτισμάτων, καὶ νῦν, δέσποτα, τὸν σατανᾶν ἐξόριστον ποίησον ἀπὸ τῶν δούλων σου τούτων. Δέξαι, δέσποτα, καὶ νῦν τοὺς συστρατιώτας μου, παγιδευθέντας μὲν τῷ ἐνέδρῳ τοῦ διαβόλου, καταφυγόντας δὲ πάλιν τὴν σὴν φιλανθρωπίαν. Μὴ οὖν ὀργισθῇς αὐτοῖς

[0251] ὡς λειποτάκταις· εἰ καὶ βραδύ, ὅμως ἑστήκασιν ἀμετάβλητοι. Δέξαι μου τὸ δῶρον τοῦ ἀναξίου δούλου σου καὶ καταξίωσον αὐτοὺς οἰκειωθῆναι τῇ ἐπουρανίῳ σουστρατιᾷ. Ποίησον ἐν αὐτοῖς σημεῖον εἰς ἀγαθόν, ἵνα γνῶσιν ὅτι ἠλέησας αὐτοὺς καὶ οὐκ ἐβδέλυξο μετανοήσαντας. Ναί, δέσποτα κύριε, εἰσάκουσόν μου τοῦ δούλου σου, καὶ ἀντίψυχον αὐτῶν λάβε τὴν ἐμὴν ψυχήν, ὅτι σοὶπρέπει ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας, ἀμήν”. Καὶ ἀναπεμψάντων πάντωντὸ ἀμήν, αἰφνίδιον αἱ λαμπάδες ἐσβέσθησαν

[0252] καὶ αἱ χεῖρες τῶν δημίων παρελύθησαν καὶ νεφέλη φωτεινὴ ἐγένετο ἐπὶ πάντας τοὺς ἁγίους, σκότος δὲ καὶ γνόφος ἐπὶ τὸν ἀνθύπατον καὶ τοὺς... Ἕλληνας ἐξεχύθει, ὥστε ἐκστῆναι αὐτοὺς καὶ τρέμειν ἀπὸ τοῦ φόβου, προσδοκῶντας μέλλειν καταπίπτειν τὴν πόλιν. Σιγῆς δὲ γενομένηςἦχος ἠκούσθη φωνῶν ἀγγελικῶν, αἰνούντων τὸν θεὸν καὶ δοξαζόντων. Ὡρῶν οὖν δύο διαγενομένων, ἐλύετο κατὰ μέρος τὸ σκότος καὶ ἤρξαντο οἱ Ἕλληνες ἀτενίζειν καὶ βλέπειν τὸ περὶ τοῖς ἁγίοις φῶς. Μόλις δὲ γενόμενος ἐν ἑαυτῷ ὁ ἀνθύπατος, ἐκέλευσεν τοὺς ἁγίους εἰς τὸ δὲσμωτήριον ἐνεχθῆναι καὶ τηρεῖσθαι... Καὶ καταγαγόντες ἀπὸ τoῦ ξύλου τὸν μακάριον Κοδρᾶτον τῷ προτέρῳ ἠσφαλείσαντο τόπῳ. Καὶ τῇ ἑξῆς καθίσας ἐπὶ τοῦ βήματος ὁ ἀνθύπατος, ἐκέλευσεν παραστῆναι αὐτῷ τοὺς μετατεθέντας... Ἐπερωτήσας δὲ αὐτοὺς... ἐπεὶ ἔγνω τὴν ἀκλινῆ αὐτῶν καὶ ἀμετάθετον πίστιν, καὶ ὡς ἀδύνατόν ἐστι, μεταπεῖσαι αὐτῶν τὸν λoγισμὸν, ἐκέλευσεν ἕνα ἕκαστον ἀπαχθῆναιεἰς τὴν ἰδίαν πόλιν καὶ χῶραν, κἀκεῖσε ζῶντας αὐτοὺς τῷ πυρὶ παραδοθέντας τελειωθῆναι· τὸν δὲ μακάριον Κοδρᾶτον ἅμα καὶ ἄλλοις τισὶν... ἐπὶ τὴν Ἑλλησπόντον προάγειν. Πάντες δὲ οἱ ἅγιοι ἀπιόντες... μετὰ πλείστης χαρᾶς... ἐδόξαζον τὸν Θεόν... καὶ οὕτωςἅπαντες ἐν Χριστῷ ἐτελειώθησαν. Παραγενομένος δὲ ὁ ἀνθύπατος ἐν τῇ Ἀπαμαίων πόλει καὶ θύσας τοῖς εἰδώλοις, κελεύει... παραστῆναι αὐτῷ τοὺς ἁγίους μάρτυρας· καί φησι πρὸς τὸν μακάριον Κοδράτον· „Θύεις κἂν νῦν τοῖς θεοῖς, μάγε

[0253] καὶ ἐπιθέτα, ἢ οὔ;”. Ὁ ἅγιοςεἶπεν· „Τὸν πατέρα σου λέγε ταῦτα· ἐγὼ γὰρ οὔτε μαγείαν οὔτε ἐπιθεσίαν ἐπίσταμαι, ἀλλ' οὐδὲ δαίμοσιν θύω”. Ὁρῶν δὲ ὁ ἀνθύπατος ὅλον τὸ σῶμα τοῦ ἁγίου κατεξεσμένον, εἶπεν τοῖς φίλοις αὐτοῦ· „Ποῖαν βάσανον προσάξω τῷ βιοθανάτῳ τούτῳ οὐκ οἶδα”. Τῶν δὲ ἀπορησάντων καὶ μὴ ἀποκρινομένων

[0254] (ἑώρων γὰρ μηκέτι δύνασθαι τὸ σῶμα αὐτοῦ ὑποφέρειν βασάνους), ἐκέλευσεν ὁ ἀνθύπατος ἐνεχθῆναι σάκκον καὶ βληθῆναι αὐτὸν ἐν αὐτῷ καὶ γενέσθαι ὄρυγμα καὶ ἐμβληθέντα αὐτὸν ἐν τούτῳ μετὰ τοῦ σάκκου

[0255] τύπτεσθαι αὐτὸν... σπείροις. Πολλῆς δὲ ὥρας ἤδη διελθούσης ἐκέλευσε τοῦ σάκκου ἐκβληθῆναι αὐτὸν νομίζων ὅτι ἀπέθανεν. Ὡς οὖν ἀνεῴχθη ὁ σάκκος, ἀναπηδήσας ὁ ἅγιος ἔστη ὀρθός. Ὁ δὲ ἀνθύπατος εἶπεν· „Οὔπω ᾔσθου τῶν βασάνων;”. Ὁ δὲ ἅγιος Κοδρᾶτος ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν ἔφη· „Εὐχαριστῶ σοι, κύριε Ἰησοῦ Χριστέ, ὅτι βέλος νηπίων ἐγενήθησαν αἱ πληγαὶ αὐτῶν· ἐξησθένησεν γὰρ ἐν αὐτοῖς ἡ ἰσχὺς αὐτῶν, ἐμὲ δὲ ἐνεδυνάμωσας καὶ ἐνίσχυσας”. Καί φησιν πρὸς τὸν ἀνθύπατον·

[0256] „Μάταιε, ὁρᾷς καὶ ἐξετάζεις; Εἴ τι οὖν δύνασαι ποιεῖν, ποίειἐν τάχει”. Θυμωθεὶς δὲ ὁ ἀνθύπατος ἔφη πρὸς αὐτόν·

[0257]   „Ἀρκέσθητι λοιπὸν αἷς ὑπεδέξω βασάνοις, καὶ προσελθὼν θύσον τοῖς θεοῖς”. Ὁ ἅγιος εἶπεν·

[0258] „Ἔπαιξας μετεμοῦ διὰ τῶν βασάνων σου τούτων”.Καὶ θυμωθεὶς ὁ ἀνθύπατος, ἐκέλευσεν ἀποταθῆναι αὐτὸν εἰς τὸ λιθόστρωτον... καὶ βουνεύροις... τύπτεσθαι αὐτὸν ἐν ὅλῳ τῷ σῶματι.

[0259] Τυπτόμενος δὲ ὁ μακάριος, ἐδόξαζεν τὸν θεὸν λέγων· „Πλεονάκις ἐπολέμησάν με... καὶ γὰρ οὐκ ἠδυνήθησάν μοι· ἐπὶ τῶν νώτων μου ἐτέκταινον οἱ ἁμαρτωλοὶ, ἐμάκρυναν τὴν ἀνομίαν αὐτῶν”.

[0260] Ὡς δὲ ἐτέλεσεν τὸν ψαλμόν, εἶπεν ὁ ἀνθύπατος· „Τυπτέσθω εὐτόνως...”. Ὁ δὲ μάρτυςτοῦ Χριστοῦ ἔφη· „Τύπτετε, τύπτετε· σάρκα μὲν γὰρ ἀδικήσητε, ...”.Ὁ ἀνθύπατος εἶπεν· „Πανάθλιε, κακοῦ δαίμονος ἐκυρίευσας”. Ὁ ἅγιος ἔφη· „Μὰ τὸν κύριόν μου Ἰησοῦν Χριστὸν, κακοῦ πάνυ· καὶ οὐ μόνον ἑνός, ἀλλὰ καὶ πάσης αὐτοῦ τῆς στρατειᾶς κύριος γέγονα διὰ τοῦ κυρίου μου Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας, ἀμήν”. Τοῦ δὲ πλήθους τῶν ἀδελφῶν ἀναπεμψάντων τὸ ἀμήν, ὀργισθεὶς σφόδρα ὁ ἀνθύπατος, ἐκέλευσεν συλληφθῆναι δύο τινὰς ἐκ τοῦ πλήθους καὶ ἀχθῆναι ἐνώπιον αὐτοῦ. Συλληφθέντων δὲ αὐτῶν, ἐάσας τὸν ἅγιον Κοδρᾶτον, τοῖς περὶ τὸν ἅγιονΣατορνῖνον καὶ Ρουφίνον,ταῦτα γὰρ ἦν τὰ ὀνόματα αὐτῶν, ἐσχόλαζεν. Κρεμασθέντων δὲ αὐτῶν, ἐπὶ τοσοῦτον αὐτοὺς ἐκέλευσεν ξέεσθαι τοῖς ὄνυξιν, ἕως οὗ τὰ ἔγκατα αὐτῶν ἔμελλον πίπτειν ἐπὶ τὴν γῆν. Οἱ δὲ μακάριοι βασανιζόμενοι, παρεκάλουν τὸν ἅγιον Κοδρᾶτον καὶ πάντας τοὺς περιεστῶτας ἀδελφοὺς εὔχεσθαι ὑπὲρ αὐτῶν· καὶ ἀναβοήσας ὁ ἅγιος Κοδρᾶτος εἶπεν· „Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, υἱὲ τοῦ ἀοράτου Πατρός, ἐξαπόστειλον τὴν βοήθειάν σου ἐπ' αὐτοὺς καὶ ὑπεράσπισον αὐτῶν· ναὶ, ὁ Θεὸς τῶν ταπεινῶν, ἐλέησον τοὺς δούλους σου· καὶ δὸς αὐτοῖς τὴν ὑπομονὴν καὶ τὸ νῖκος μέχρι τέλους”. Πολλῆς δὲ ὥρας διαγενομένης καὶ μηδὲν αὐτῶν ἀποκρινομένων (ἀπὸ γὰρ τῶν πολλῶν βασάνων

[0261] οὐδὲ λαλεῖν ἴσχυον), τότε ἐκέλευσεν ὁ ἀνθύπατος κατενεχθέντας αὐτοὺς παραδοθῆναι δημίοις ἵνα κατὰ τὴν ὁδὸν Ἑλλησπόντου ἀποτμηθῶσι τὰς κεφαλὰς αὐτῶν. Τούτων δὲ οὕτως... τελειωθέντων, ἄνδρες θεοφιλεῖς καὶ φιλόχριστοι συνοδεύσαντες αὐτοῖς, ἔλαβον τὰ πολύτιμα αὐτῶν λείψανα, δεδωκότες χρυσίον ἱκανὸν τοῖς διωγμίταις· κομίσαντες δὲ αὐτὰ ἐν ταῖς ἰδίαις πόλεσιν, κατέθεντο ἐντίμως. Τὸν δὲ μακάριον Κοδρᾶτον ἐκέλευσεν ὁ ἀνθύπατος ἅμα τοῖς ἄλλοις ἀκολουθεῖν ἐν τῇ Ἀπολλωνίᾳ. Καὶ εἰσελθὼν ὁ ἀσεβὴςεἰς τὸν ναὸν τοῦ Ἀπόλλωνος, ἐκέλευσεν ἀχθῆναι τὸν ἅγιον Κοδρᾶτον καὶ τοὺς λοιπούς. Εἰσαχθέντων δὲ αὐτῶν, ἠνάγκαζεν αὐτοὺς θύειν τοῖς ἀκαθάρτοις δαίμοσιν, καὶ λέγει πρὸς τὸν μακάριον Κοδρᾶτον· „Πείσθητί μοι λοιπὸν καὶ ἀπόστηθι τῆς μανίας σου ἵνα τί τὴν ἀξίαν σου καὶ τὸ γένος ὑβρίζεις. Ἐπίγνωθι τοὺς θεοὺς καὶ σώθητι· καὶ ἐγὼ ποιήσω τοὺς ἰατροὺς ἐπιμελήσασθαί σου· μόνον ἐπίθυσον τοῖς θεοῖς· πρόσελθε τῷ Ἀσκληπιῷ καὶ αὐτός σε ἰᾶται. Φοβήθητι τὴν μεγαλειότητα τῶν θεῶν, τόν τε μέγαν Ἀπόλλωνα καὶ τὸν ἥρωα Ἡρακλῆν, τὸν πάντων βασιλέα Δία, τὸν τρισμέγιστον Ἄρεα, τὸν Ποσειδόνα. Ἄρα οὐδέποτε ἔπλευσας καὶ ἔγνως αὐτοῦ τὸν φόβον; Ἢ προσκύνησον τῷ ἡλίῳ τῷ λάμποντι εἰς τὴν οἰκουμένην· μὴ καὶ οὗτος ἀπέθανεν ὡς σὺ βλασφήμων λέγεις; μὴ οὐκ ἔστιν ἐν οὐρανῷ;”.

[0262] Ὁ δὲ μακάριος Κοδρᾶτος εἶπεν· „Ἐγὼ προσκυνῶ τῷ ἀληθινῷ Θεῷ· καὶ τῷ μονογενεῖ αὐτοῦ υἱῷ Ἰησοῦ Χριστῷ καὶ οὐκ ἀρνοῦμαι τὸν ἅγιον Πνεῦμα· ἀλλὰ τρέμω αὐτοῦ τὴν ἰσχὺν

[0263] καὶ τὴν ἄφατον δύναμιν, ὑμνῶ καὶ δοξάζω διὰ παντός· νεκροῖς δὲ εἰδώλοις οὐ προσκυνῶ, δαίμονας οὐ φοβοῦμαι... ἄλλ' οὔτε σὲ τὸντὴν ὀλιγοχρόνιον ἐξουσίαν ἔχοντα. Ἔτι γὰρ μικρόν,καὶ ἀπελεύσομαι πρὸς τὸν Κύριόν μου· σὺ δὲ κακεγκάκως οἰμώξεις· δι' ὅτι οὐκ ἠθέλησας γνωρίσαι τὸν ἀληθινὸν Θεόν, τὸν ζωήν σοι χαρισάμενον.Υἱὲ τοῦ σατανᾶ καὶ ἀκάθαρτε καὶμαινόμενε κύων· αἱμοπότα δράκων· ἀγριώτερε τῶν θηρίων, καὶ σαρκοφάγε ῥομφαία· οὐκ αἰσχύνει θύων τοῖς λίθοις δημοσίᾳ ἐπὶ τοσούτου πλήθους τοῖς μηδενὸς μεταλαμβάνουσιν; Οἱ μάγειροι σεμνότεροι ὑμῶν ὑπάρχουσιν οἱ δοκοῦντες δοῦλοι εἶναι ἀνθρώπων· καὶ γὰρ κατ' οἴκων σεμνῶς θύουσι εἰς μετάληψιν τῶν ἀνθρώπων· ὑμεῖς δὲ οὐκ αἰσθάνεσθε δημοσίᾳ δαίμοσινθύοντες ἀναισθήτοις.Ἐλθέτω, ἄφρονες ὡς ἀληθῶς, ὁ δεχόμενος τὴν θυσίαν, ὀφθήτω, ζητησάτω ἀφ' ἑαυτοῦ, δεξάσθω, φαγέτω, εἰπάτω ὁ λίθινος ὑμῶν θεὸς τί θέλει τυθῆναι αὐτῷ· αἶγα ἢ βοῦν ἢ ὄρνεον

[0264] τιμιώτερον αὐτοῦ. Αἰσχύνθητε, τέκνα αἰσχύνης· ὑμεῖς γὰρ μανιώδεις ὄντες, ἡμᾶς τοὺς σωφρονοῦντας μαίνεσθαι νομίζετε”. Καὶ ταῦτα λέγοντος τοῦ μάρτυρος, θυμωθεὶς ὁ ἀνθύπατος, ἐκέλευσεν ὀξάλμῃ καταβρέχεσθαι αὐτοῦ τὰς πληγάς, καὶ τριχίνοις τρίβεσθαι· Ὡς δὲ ἡσύχασεν ὁ ἅγιος, κελεύει ὁ ἀσεβὴς πεπυρωμένα σίδηρα προσφέρεσθαι αὐτοῦ τὰς πλευράς. Ὁ δὲ ἅγιος μακροθύμως φέρων τὴν ἀλγηδόνα, ἡσύχως προσηύχετο.Ἁτονησάντων δὲ τῶν δημίων, ἐκέλευσεν κατενεχθῆναι αὐτὸν καὶ ἐγκλεισθῆναι εἰς τὴν φυλακήν. Καὶ τῇ ἑξῆς ἐκέλευσεν ὁ ἀνθύπατος προάγειν αὐτοῦ τὸν ἅγιον ἐπὶ τὴν Ἑλλησπόντον νῆσον· καὶ διαβὰς τὸν Ῥύνδακα ποταμὸν καὶ ἁπαντηθεὶς ὑπὸ τοῦ ἐκεῖσε ἡγεμόνος, καὶ τῶν ὄχλων τῶν ἀποβωμῶν τῶν ἐκεῖσε συναχθέντων... τῇ δὲ ἀληθείᾳ ἐπιθυμούντων ἰδεῖν τὸν τοῦ Χριστοῦ ἀθλητήν· ἦν γὰρ ἡ φήμη αὐτοῦἤδη διαδραμοῦσα κατὰ πᾶσαν οὐ μόνον τὴν Ἀσίαν, ἀλλὰ σχεδὸν καὶ τὴν οἰκουμένην... Ἐκέλευσεν δὲ πάντας ὁ ἀνθύπατος

[0265] εἰς τὴν ἔμπροσθεν κώμην προάγειν τὴν λεγομένην Σερουκώμην διὰ τὸ εἶναι ἐκεῖ πολλὰ εἴδωλα ἱδρυμένα. Καὶ μείνας ἐκεῖ, τῇ ἕωθεν καθίσας προσέταξεν ἀχθῆναι... τὸν ἁγιώτατον μάρτυρα Κοδρᾶτον. Ὁ δὲ πᾶς ὄχλος συνήχθη ἐπὶ τὸ θεωρῆσαι τὴν ἄθλησιν τοῦ μακαρίου ἀνδρός. Ὁ ἅγιος οὖν... ἀσκοῦ δίκην ἐμπιμπράμενως καὶἅπαν τὸ σῶμα τῷ αἵματι περιρρεόμενος, ὅμως ἱλαρὸν τὸ ἑαυτοῦ... ὑπεδείκνυεν πρόσωπον, καὶ μειδιῶν ἦν ἐν τῷ αὐτὸν ἕλκεσθαι ὑπὸ τῶν δημίων· διὰ γὰρ τὰς ἐπενεχθήσας αὐτῷ ἀπείρους βασάνους μηκέτι ἰσχύων περιπατῆσαι, ἐπὶ ἁμάξης ἐκομίζετο... Ὡς δὲ παρέστη ἐνώπιον τοῦ ἀνθυπάτου, ἔφη πρὸς αὐτόν· „Ἐσωφρόνησας τὸ λοιπόν, Κοδρᾶτε, ἤ οὐδέπω;”. Ὁ δὲ ὑπὲρ δύναμιν χρησάμενος φωνήν, ἔφη·

[0266] „Ἐξ ἁπαλῶν ὀνύχων σωφρονῶ· ἐκ κοιλίας μητρός μου χριστιανός εἰμι· καὶ ἄλλον θεὸν οὐκ οἶδα, πλὴν τοῦ Κυρίου μου Ἰησοῦ Χριστοῦ”. Τότε ὀργισθεὶς ὁ ἀνθύπατος ἐκέλευσεν πυρὰν ἀναφθῆναι... καὶ ἐπιτεθῆναι τὴν ἐσχάραν·

[0267] τῶν δὲ ὑπηρετῶν ἁψάντων τὴν πυράν, οὕτως ἐπυρώθη ἡ ἐσχάρα ὥστεγενέσθαι αὐτὴν ὁμόχροον τοῦ πυρός· καὶ ἐκέλευσενἐπιτεθῆναι τὸν ἅγιον ἐπ' αὐτῆς.

[0268] Ὁ δὲ μακάριος Κοδρᾶτος εἶπεν· „Ἐγὼ ἀφ' ἐμαυτοῦ ἐπιβαίνω τὴν ἐσχάραν καὶ οὐ μέλλω” καὶ ποιήσας τὴν ἐν Χριστῷ σφραγίδα, ἐπέθηκεν ἑαυτόν· ἐπέβαλλον δὲ οἱ διάκονοι τοῦ διαβόλου ἐπὶ τὴν ἐσχάραν πίσσαν καὶ ἔλαιον καὶ στιπῦον. Ὁ δὲ ἅγιος ἔψαλλεν· „Ὁ Θεὸς εἰς τὴν βοήθειάν μου πρόσχες· Κύριε, εἰς τὸ βοηθῆσαί μοισπεῦσον· αἰσχυνθήτωσαν καὶ ἐντραπήτωσαν οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχήν μου· ἀποστραφήτωσαν εἰς τὰ ὀπίσω καὶ καταισχυνθήτωσαν οἱ βουλόμενοί μοι κακά”. Καὶ πληρώσας τὸν ψαλμόν, ὡς ὡρῶν δύο, διαγενομένων, χλευάζειν ἤρξατο τὸν ἀνθύπατον, λέγων· „Τὸ πῦρ σου τοῦτο ψυχρόν ἐστίν·

[0269] καὶ τὰ σίδηρα τῆς ἐσχάρας ἀπαλώτερά ἐστιτῆς καρδίας σου· καλῶς οὖν ἐποίησας κεκοπομένον με ἀπὸ τῆς ὁδοῦδιαναπαύσας ἐπὶ ταύτης τῆς τρυφερᾶς κλίνης·

[0270] νῦν ἀνεκτησάμην”. Καὶ ταῦτα λέγων ὡς ἐπὶ κλίνης ἁπαλῆς καὶ τρυφερᾶςἦν ἑαυτὸν τῇδε κἀκεῖσε περιστρέφων. Πολλῆς δὲ ὥρας ἤδη διαγενομένης,ὡς εἶδε τὸ πῦρ ὁ ἀνθύπατος μηδ' ὅλως ἁψάμενον αὐτοῦ, ἐκέλευσετῆς ἐσχάρας αὐτὸν ἀρθέντακαὶ ἔξω που τῆς πόλεως ἐγγὺς ἀπαχθέντα τὴν... κεφαλὴν ἀποτμηθῆναι...

[0271] Ὁ μακάριος... ἔψαλλε λέγων· „Εὐλογητὸς κύριος ὃς οὐκ ἔδωκεν ἡμᾶς εἰς θῆραν τοῖς ὀδοῦσιν αὐτῶν”. Καὶ ἕως τοῦ τόπου, οὗ ἔμελλε τελειοῦσθαι, τοῦτον ἔψαλλε τὸν ψαλμόν... Καὶ πολλὰεὐχαριστήσας τῷ θεῷ οὕτως ἐτελειώθη εἰς δόξαν... κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ... νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

[0272]  Βίος... Γρηγορίου, πάπα Ῥώμης. Ὁ μακάριος Γρηγόριος, γενόμενος πρόεδρος τῆς τῶν Ῥωμαίων ἁγίας τοῦ θεοῦ ἐκκλησίας, πρὶν γενέσθαι πατριάρχης μοναχὸς ἦν ἐν τῇ μονῇ τοῦ ἁγίου Ἀνδρέου ἀποστόλου τῇ ἐπωνομασμένῃ Κλοιοσκαύρῃ, πλησίον τῶν ἁγίων μαρτύρων

[0273] Ἰωάννου καὶ Παύλου. Ὑπῆρχε δὲ καὶ ἡγούμενος τῆς αὐτῆς μονῆς. Ἡ δὲ μήτηρ αὐτοῦ, ἡ μακαρία Σιλβία, ἔμεινε πλησίον τῆς πόρτης τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Παύλου, εἰς τόπον... ὀνομαζόμενον Κελλανόβα. Ὁ δὲ αὐτὸς μακάριος Γρηγόριοςὡς ἐκαθέζετο ἐν τῇ κέλλῃ αὐτοῦ καὶ ἐκαλλιγράφει, ἔρχεται πρὸς αὐτὸν πτωχὸς παρακαλῶν αὐτὸν καὶ λέγων· „Ἐλέησόν με, δοῦλε τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ὅτι ναύκληρος ἤμην

[0274] και ἐναυάγησα και ἀπέλεκακαὶ τὰ ἀλλότρια καὶ τὰ ἴδια”. Ὁ δὲ φιλόπτωχος καὶ ἀληθῶς δοῦλος τοῦ Χριστοῦ ἐκάλεσε τὸν βεστιάριον αὐτοῦ καὶ λέγει αὐτῷ· „Ἄδελφε, ἄπελθε, δὸς αὐτῷ ἓξ νομίσματα”. Ὁ δὲ ἀδελφὸςἐποίησεν, ὡς προσέταξεν αὐτῷ ὁ δοῦλος τοῦ θεοῦ Γρηγόριος, καὶ δέδωκε τῷ πτωχῷ τὰ ἓξ νομίσματα

[0275] καὶ ἀνεχώρησε. Πάλιν οὖν μετ' ὀλίγον τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἔρχεται... ὁ αὐτὸς πτωχὸς πρὸς τὸν μακάριον Γρηγόριον λέγων· „Ἐλέησόν με, δοῦλε τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ὅτι πολλὰ ἀπολώλεκα καὶ ὀλίγον μοι ἔδωκας”. Ὁ δὲ μακάριος ἐκάλεσε πάλιν τὸν ὑπουργὸν αὐτοῦ καὶ λέγει αὐτῷ· „Ὕπάγε, ἄδελφε, δὸς αὐτῷ ἄλλα ἓξ νομίσματα”. Ἐποίησε δὲ οὕτως ὁ ἀδελφός. Λαβὼν οὖν ὁ πτωχὸς τὰ δώδεκα νομίσματα ἀνεχώρησε. Πάλιν οὖν μετὰ μικρὸν ἐκ τρίτον τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἔρχεται πρὸς τὸν μακάριον Γρηγόριον λέγων· „Ἐλέησόν με, δοῦλε τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου· δός μοι ἄλλην εὐλογίαν, ὅτι πολλὰ ἀπέλεκα”. Ὁ δὲ μακάριος ἐκάλεσε τὸν βεστιάριον αὐτοῦ... καὶ λέγει αὐτῷ· „Ὕπαγε... δὸς αὐτῷ ἄλλα ἓξ νομίσματα”. Ὁ δε ἀποκριθεὶς λέγει αὐτῷ· „Πίστευσόν μοι, τίμιε πάτερ· οὐ κατελείφθη οὔτ' ἓν νόμισμα ἐν τῷ βεστιαρίῳ”. Λέγει δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ μακάριος·

[0276] „Οὐκ ἔχεις οὖν ἄλλο οἷον δήποτε σκεῦος ἢ ἱμάτιον, ἵνα δώσῃς αὐτῷ;” Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῷ· „Ἆλλο σκεῦος, τίμιε πάτερ, οὐκ ἔχομεν, εἰ μὴ τὸ ἀργύρεον σκουτέλιον, ὅπερ ἀπέστειλεν ἡ κυρία ἡ μεγάλη... μετὰ... βρεκτῶν”.

[0277] Λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ δοῦλος τοῦ θεοῦ Γρηγόριος· „Ἄπελθε, ἄδελφε, δὸς αὐτῷ τὸ σκουτέλιον. Ὁ δὲ ἀδελφὸς ἐποίησεν, ὡς προσέταξεν αὐτῷ ὁ μακάριος καὶ δέδωκε τῷ πτωχῷ. Ὁ δὲ πτωχὸς λαβὼν τὰ δώδεκα νομίσματα καὶ τὸ ἀργύρεον σκουτέλιον ἀνεχώρησε.

[0278] Ὅτε οὖν ἐγένετο πατριάρχης ἐν τῇ ἁγιωτάτῃ... ἐκκλησίᾳ... Ῥώμης, κατὰ τὸ ἔθος τῶν πατριαρχῶν ἐπέτρεψε τῷ σακελλαρίῳ αὐτοῦ ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν τοῦ καλέσαι εἰς τὴν τράπεζαν αὐτοῦ

[0279] δώδεκα ὀφείλοντας μετ' αὐτοῦ ἀριστῆσαι. Ὁ δὲ σακελλάριος ἐποίησε, καθὼς ἐπέτρεψεν αὐτῷ ὁ πατριάρχης καὶ ἐκάλεσε δώδεκα ὀνόματα. Ὅτε δὲ ἐκάθισαν σὺν τῷ πατριάρχῃ ἐπὶ τῆς τραπέζης, εὑρέθησαν δεκατρεῖς. Ἐκάλεσεν οὖν τὸν σακελλάριον αὐτοῦ καὶ λέγει αὐτῷ· „Οὐκ ἐπέτρεψά σοι δώδεκα καλέσαι; Καὶ πῶς παρὰ τὴν ἐμὴν γνώμην δεκατρεῖς ἐκάλεσας;”. Ὁ δὲ σακελλάριος ἀκούσας καὶ ἔμφοβος γενόμενος ἀποκριθεὶς εἶπε πρὸς αὐτόν· „Πίστευσον, σεβάσμιε δέσποτα, δώδεκά εἰσι”· τὸν γὰρ τρισκαιδέκατον οὐκ ἐθεώρει ἄλλος, εἰ μὴ ὁ πατριάρχης μόνος. Ἀριστούντων οὖν αὐτῶν ἐθεώρει ὁ πατριάρχης τὸν τρισκαιδέκατον τὸν καθήμενον εἰς τὴν ἄκραν τοῦ σκαμνίου καὶ ἰδοὺ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ μορφὰς ἤλλασσε· ποτὲ μὲν γὰρ ἐφαίνετο πολιός, ποτὲ δὲ νεανίσκος.

[0280] Ὅτε δὲ ἠγέρθησαν ἀπὸ τῆς τραπέζης, τοὺς μὲν ἄλλους ἅπαντας ἀπέλυσεν ὁ μακάριος, αὐτὸν δὲ τὸν τρισκαιδέκατον, τὸν οὕτω φαινόμενον θαυμαστόν, ἐκράτησε χειρὸς καὶ εἰσήγαγεν αὐτὸν εἰς τὸ κουβούκλειον αὐτοῦ καὶ λέγει αὐτῷ· „Ὀρκίζω σε κατὰ τῆς μεγάλης δυνάμεωςτοῦ θεοῦ ἀπάγγειλόν μοι, τίς εἶ σύ, καὶ τί τὸ ὄνομά σου. Ὁ δὲ εἶπε πρὸς αὐτόν· „Καὶ ἵνα τί ἐρωτᾷς τὸ ὄνομά μου;Καὶ τοῦτό ἐστι θαυμαστόν· πλὴν ἐγώ εἰμι ὁ πτωχὸς ὁ ἐλθὼν πρὸς σὲ εἰς τὴν μονὴν τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Ἀνδρέου,τὴν ἐπονομαζομένην Κλοιοσκαύρην, ὅτε ἐκαθέζου εἰς τὴν κέλλαν σου καὶ ἐκαλλιγράφεις, ᾧτινι δέδωκας τὰ δώδεκα νομίσματα καὶ τὸ ἀργύρεον σκουτέλιον, ὅπερ σοι ἀπέστειλε μετὰ βρεκτῶν ἡ μακαρία Σιλβία ἡ μήτηρ σου· καὶ ἵνα εἰδῇς ὅτι ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἐκείνης, ἀφ' ἧς ταῦτά μοι παρέσχες μετὰ μακροθυμίας καὶ ἐν ἁπλότητι καρδίας ὥρισέ σε ὁ κύριος γενέσθαι πρόεδροντῆς ἁγίας αὐτοῦ ἐκκλησίας, ὑπὲρ ἧς καὶ τὸἴδιον αὐτοῦ αἷμα ἐξέχεε, καὶ εἶναί σε διάδοχον καὶ τοποτηρητὴν τοῦ κορυφαίου τῶν ἀποστόλων Πέτρου... Λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ μακάριος Γρηγόριος· „Πόθεν οἶδας σύ, ὅτι τότε μὲ ὥρισε ὁ κύριος γενέσθαι πατριάρχην;”. Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν· „Ἐπειδὴ ἄγγελος κυρίου παντοκράτορος ἐγώ εἰμι καὶ διὰ τοῦτο οἶδα, καὶ τότε γὰρ ὁ κύριος ἀπέσταλκέ με πρὸς σέ, δοκιμάσαι τὴν πρόθεσίν σου, εἰ ἄρα φιλανθρώπως καὶ οὐκ ἐπιδεικτικῶς ποιεῖς τὴν ἐλεημοσύνην”. Ὁ δὲ μακάριος ἀκούσας ταῦτα ἐφοβήθη· οὔπω γὰρ ἦν ἕως τοῦ νῦν θεασάμενος ἄγγελον· ὡς γὰρ ἀνθρώπῳ οὕτω αὐτῷ προσεῖχεν καὶ ἐλάλει. Εἶπε δὲ ὁ ἄγγελος πρὸς τὸν μακάριον· „Μὴ φοβηθῇς, ἰδοὺ γὰρ ἀπέσταλκέ με κύριος εἶναι μετά σου ἐν τῷ βίῳ τούτῳ...”. Ὁ δὲ μακάριος ἀκούσας ταῦτα παρὰ τοῦ ἀγγέλου, ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν

[0281] καὶ προσεκύνησε τῷ κυρίῳ λέγων· „Εἰ διὰ τὴν μικρὰν πρόθεσιν ταύτην καὶ μηδὲν οὖσαν τοσοῦτον πλῆθος οἰκτιρμῶν ἐνεδείξατο ἐν ἐμοὶ ὁ πανελεήμων κύριος, ὥστε τὸν ἄγγελον αὐτοῦ ἀποστεῖλαι τοῦ εἶναι αὐτὸν σὺν ἐμοὶ διὰ παντός — ποίας ἄρα δόξης ἀξιωθήσονται οἱ προσμένοντες ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ

[0282] καὶ ἐργαζόμενοι δικαιοσύνην; Ἀψευδὴς γάρ ἐστιν ὁ εἰπών· ὅτι ἔλεον κατακαυχᾶται κρίσεως· καὶ ὁ ἐλεῶν πτωχὸν δανείζει θεῷ·

[0283] αὐτὸς δὲ ὁ τῶν ὅλων κύριος ὁ τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων οἰκονομούμενος λέγει τοῖς ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ· „Δεῦτε οἱ εὐλογημένοι τοῦ πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου· ἐπείνασα γὰρ καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν, ἐδίψησα καὶ ἐποτίσατέ με, ξένος ἤμην καὶ συνηγάγετέ με, ἐν ἀσθενείᾳ καὶ ἐπεσκέψασθέ με, γυμνὸς καὶ περιεβάλετέ με, ἐν φυλακῇ καὶ ἤλθετε πρός με· ἐφ' ὅσον γὰρ ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν μου τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε. Γένοιτο δὲ πάντας ἡμᾶς τούς τε ἀναγινώσκοντας, τούς τε ἀκουομένους ἀκοῦσαι τῆς μακαρίας φωνῆς ταύτης καὶ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν, ὧν ἡτοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν... Ἡμᾶς συμμετόχους ποιήσῃ Χριστὸς ὁ θεὸς διὰ τῆς ἀχράντου αὐτοῦ μητρὸς τῆς ἁγίας θεοτόκου· ὅτι αὐτῷ πρέπει

[0284]  Μαρτύριον τοῦ ἁγίου Πιονίου τοῦ πρεσβυτέρου... Ταῖς μνείαις τῶν ἁγίων κοινωνεῖν ὁ ἀπόστολος παραινεῖ, γινώσκων ὅτι τὸ μνήμην ποιεῖσθαι τῶν ὑγιῶς μετὰ καρδίας ἁπάσης ἐν πίστει διαγενομένων ἐπιστηρίζει τοὺς μιμεῖσθαι τὰ κρείττω θέλοντας. Πιονίου δὲ τοῦ μάρτυρος καὶ μᾶλλον μεμνῆσθαι προσήκει διότι καὶ ὅτε ἐπεδήμει τῷ κόσμῳ πολλοὺς ἀπὸ τῆς πλάνης ἐπέστρεψεν ἀποστολικὸς ἀνὴρ τῶν καθ' ἡμᾶς γενόμενος, καὶ τέλος ὅτε ἐκλήθη πρὸς κύριον καὶ ἐμαρτύρησε τὸ σύγγραμμα τοῦτο κατέλιπεν εἰς νουθεσίαν ἡμετέραν, ἐπὶ τὸ καὶ νῦνἔχειν ἡμᾶς μνημόσυνα τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ. Μηνὸς ἕκτου δευτέρᾳ ἐνισταμένου σαββάτου μεγάλου, ἐν τῇ γενεθλίῳ ἡμέρᾳ τοῦ μακαρίου μάρτυρος Πολυκάρπου, ὄντος τοῦ διωγμοῦ τοῦ κατὰ Δέκιον, συνελήφθησαν Πιόνιος πρεσβύτερος καὶ Σαβῖνα ὁμολογήτρια καὶ Ἀσκληπιάδης καὶ Μακεδόνια καὶ Λίμνος πρεσβύτερος τῆς καθολικῆς ἐκκλησίας. Ὁ οὖν Πιόνιος πρὸ μιᾶς ἡμέρας τῶν Πολυκάρπου γενεθλίων εἶδεν

[0285] ὅτι δεῖ ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ αὐτοὺς συλληφθῆναι. Ὢν οὖν μετὰ τῆς Σαβίνης καὶ τοῦ Ἀσκληπιάδου ἐν νηστείᾳ ὡς εἶδεν ὅτι αὔριον δεῖ αὐτοὺς συλληφθῆναι, λαβὼν κλωστὰς ἁλύσεις τρεῖς περιέθηκε περὶ τὸν τράχηλον ἑαυτοῦ τε καὶ Σαβίνης καὶ Ἀσκληπιάδου, καὶ ἐξεδέχοντο ἐν τῷ οἴκῳ· τοῦτο δὲ ἐποίησεν ὑπὲρ τῶν ἀπαγομένων αὐτόν, μὴ δέῃ ὑπονοῆσαί τινας ὅτι ὡς οἱ λοιποὶ ὑπάγουσι μιαροφαγῆσαι, ἀλλ' ἵνα εἰδῶσι πάντες ὅτι κεκρίκασιν εἰς φυλακὴν εὐθέως ἀποχθῆναι. Προσευξαμένων δὲ αὐτῶν καὶ λαβόντων ἄρτον ἅγιον καὶ ὕδωρ τῷ σαββάτῳ ἐπέστη αὐτοῖς Πολέμων... καὶ οἱ σὺν αὐτῷ τεταγμένοι ἀναζητεῖν καὶ ἕλκειν τοὺς χριστιανοὺς ἐπιθύειν καὶ μιαροφαγεῖν. Καί φησιν ὁ νεωκόρος· „Οἴδατεπάντως τὸ διάταγμα τοῦ αὐτοκράτορος ὡς κελεύει ὑμᾶς ἐπιθύειν τοῖς θεοῖς”. Καὶ ὁ Πιόνιος ἔφη· „Οἴδαμεν τὰ προστάγματα τοῦ θεοῦ ἐν οἷς κελεύει ἡμᾶς αὐτῷ μόνῳ προσκυνεῖν”. Πολέμων εἶπεν· „Ἔλθετε οὖν εἰς τὴν ἀγορὰν κἀκεῖ πεισθὴσεσθε”. Καὶ ἡ Σαβῖνα καὶ ὁ Ἀσκληπιάδης ἔφησαν·

[0286] „Ἡμεῖς θεῷ ζῶντι πειθόμεθα”.Ἦγεν οὖν αὐτοὺς... Καὶ προελθόντων αὐτῶν εἶδον πάντες ὅτι δεσμὰ ἐφόρουν, καὶ ὡς ἐπὶ παραδόξῳ συνέδραμεν ἐν τάχει ὄχλος ὥστε ὠθεῖν ἀλλήλους. Καὶ ἐλθόντων εἰς τὴν ἀγοράν...

[0287] ἐγεμίσθη πᾶσα ἡ ἀγορὰ καὶ αἱ ὑπερῷαιστοαὶ Ἑλλήνων τε καὶ Ἰουδαίων καὶ γυναικῶν· ἐσχόλαζον γὰρ διὰ τὸ εἶναι μέγα σάββατον... Ἔστησαν οὖν αὐτοὺς ἐν μέσῳ, καὶ ὁ Πολέμων εἶπεν· „Καλὸν ὑμᾶς ἐστιν, ὦ Πιόνιε, πειθαρχῆσαι καθὰ καὶ πάντες

[0288] καὶ ἐπιθῦσαι, ἵνα μὴ κολασθῆτε”. Ἐκτείνας οὖν τὴν χεῖρα ὁ Πιόνιος φαιδρῷ τῷ προσώπῳ ἀπελογήσατο εἰπών· „Ἄνδρες οἱ επὶ τῷ κάλλει Σμύρνης καυχώμενοι... καὶ οἵτινες ἐν ὑμῖν Ἰουδαίων συμπάρεισιν, ἀκούσατέ μου ὀλίγα προσδιαλεγομένου ὑμῖν. Ἀκούω γὰρ ὅτι ἐπὶ τοῖς αὐτομολοῦσιν ὡς ἐπιγελῶντες καὶ ἐπιχαίροντες παίγνιον ἡγεῖσθε τὸ ἐκείνων ἀστόχημα, ὅτι ἑκόντες ἐπιθύουσιν. Ἔδει δὲ ὑμᾶς μέν, ὦ Ἕλληνες, πείθεσθαι τῷ διδασκάλῳ ὑμῶν Ὁμήρῳ ὃς συμβουλεύει

[0289] μὴ ὅσιον εἶναι ἐπὶ τοῖς ἀποθνήσκουσι καυχᾶσθαι. Ὑμῖν δέ, ὦ Ἰουδαῖοι, Μωϋσῆς κελεύει· Ἐὰν ἴδῃς τὸ ὑποζύγιον τοῦ ἐχθροῦ σου πεπτωκὸς ὑπὸ τὸν γόμον, οὐ παρελεύσῃ

[0290] ἀλλὰ ἀνιστῶν ἀναστήσεις αὐτὸ. Ὁμοίως καὶ Σολομῶντι... Ἐὰν πέσῃ ὁ ἐχθρός σου, φησί, μὴ ἐπιχαρῇς, ἐν δὲ τῷ ὑποσκελίσματι αὐτοῦ μὴ ἐπαίρου. Ἐγὼ γὰρ τῷ ἐμῷ διδασκάλῷ πειθόμενος ἀποθνήσκειν αἱροῦμαι μᾶλλον

[0291] ἢ παραβαίνειν τοὺς λόγους αὐτοῦ, καὶ ἀγωνίζομαι μὴ ἀλλὰξαι ἃ πρῶτον ἔμαθον, ἔπειτα καὶ ἐδίδαξα. Τίνων οὖν καταγελῶσιν οἱ Ἰουδαῖοι...; Εἰ γὰρ καὶ ἐχθροὶ αὐτῶν ἐσμεν, ὥς φασιν, ἀλλὰ ἄνθρωποι, ἔτι ἀδικηθέντες...τίνας ἠδικήσαμεν; τίνας ἐφονεύσαμεν; τίνας ἐδιώξαμεν; τίνας εἰδωλολατρεῖν ἠναγκάσαμεν; ἢ οἴονται ὅμοια εἶναι τὰ ἑαυτῶν ἁμαρτήματα τοῖς νῦν ὑπό τινων διὰ φόβον ἀνθρώπινον πρασσομένοις; ἀλλὰ τοσούτῳ διαφέρει ὅσῳ τὰ ἑκούσια ἁμαρτήματα τῶν ἀκουσίων. Τίς γὰρ ἠνάγκασεν Ἰουδαίους τελεσθῆναι τῷ Βεελφεγώρ;

[0292] ἢ φαγεῖν θυσίας νεκρῶν; ἢ πορνεῦσαι εἰς τὰς θυγατέρας τῶν ἀλλοφύλων; ἢ κατακαίειν τοῖς εἰδώλοις τοὺς υἱοὺς καὶ τὰς θυγατέρας; ἢ γογγύζειν κατὰ τοῦ θεοῦ; ἢ καταλαλεῖν Μωϋσέως; ἢ ἀχαριστεῖν εὐεργετουμένοις; ἢ στρέφεσθαι τῇ καρδίᾳ εἰς Αἴγυπτον; ἢ ἀναβάντος Μωϋσέως λαβεῖν τὸν νόμον εἰπεῖν τῷ Ἀαρών· Ποίησον ἡμῖν θεούς, καὶ μοσχοποιῆσαι; ... Ὑμᾶς γὰρ δύνανται πλανᾶν. Ἐπεὶ ἀναγινωσκέτωσαν ὑμῖν τὴν βίβλον τῶν κριτῶν, τὰς βασιλείας, τὴν ἔξοδον καὶ πάντα ἐν οἷς ἐλέγχονται. Ἀλλὰ ζητοῦσι διὰ τί τινες μήτε βιασθέντες ἑαυτοῖς ἦλθον ἐπὶ τὸ θῦσαι, καὶ δι' ἐκείνους πάντων χριστιανῶν καταγινώσκετε; Νομίσατε τὰ παρόντα ἅλωνι ὅμοια εἶναι· ποῖος σωρὸς μείζων, ἀχύρου ἢ τοῦ σίτου; Ὅταν γὰρ ἔλθῃ ὁ γεωργὸς ἐν τῷ πτύῳ διακαθᾶραι τὴν ἅλωνα, τὸ ἄχυρον κοῦφον ὂν εὐκόλως ὑπὸ τοῦ ἀερίου πνεύματος μεταφέρεται, ὁ δὲ σῖτος ἐν ταὐτῷ μένει. Ἴδετε πάλιν τὴν... βαλλομένην σαγήνην· μὴ πάντα ἃ συνάγει εὔχρηστά ἐστιν; Οὕτω καὶ τά παρόντα. Πῶς οὖν θέλετε ταῦτα πάσχειν ἡμᾶς, ὡς δικαίους ἢ ὡς ἀδίκους; Εἰ μὲν ὡς ἀδίκους, πῶς οὐχὶ καὶ ὑμεῖς

[0293] αὐτοῖς τοῖς ἔργοις ἄδικοι ἐλεγχόμενοι τὰ αὐτὰ πείσεσθε; Εἰ δὲ ὡς δικαίους, τῶν δικαίων πασχόντων ποίαν ὑμεῖς ἐλπίδα ἔχετε; Εἰ γὰρ ὁ δίκαιος μόλις σώζεται, ὁ ἀσεβὴς καὶ ἁμαρτωλὸς ποῦ φανεῖται; Κρίσις γὰρ τῷ κόσμῳ ἐπίκειται, περὶ ἧςπεπληροφορήμεθα διὰ πολλῶν. Ἐγὼ μὲν καὶ ἀποδημήσας καὶ ἅπασαν τὴν Ἰουδαίαν περιελθὼν γῆν περάσας τε τὸν Ἰορδάνην ἐθεασάμην γῆν ἕως τοῦ νῦν μαρτυροῦσαν τὴν ἐκ τοῦ θεοῦ γενομένην αὐτῇὀργήν, δι' ἃς ἐποίουν οἱ κατοικοῦντες αὐτὴν ἁμαρτίας, ξενοκτονοῦντες, ξενηλατοῦντες, βιαζόμενοι. Εἶδον καπνὸν ἐξ αὐτῆς ἕως τοῦ νῦν ἀναβαίνοντα καὶ γῆν πυρὶ τετεφρωμένην, ἄμοιρον παντὸς καρποῦκαὶ πάσης ὑγρᾶς οὐσίας. Εἶδον καὶ Θάλασσαν Νεκράν, ὕδωρ ὑπηλλαγμένον καὶ ἔξω τοῦ κατὰ φύσιν φόβῳ θείῳ ἀτονῆσαν καὶ τρέφειν ζῷον μὴ δυνάμενον, καὶ τὸν ἐναλλόμενον εἰς αὐτὴν ὑπὸ τοῦ ὕδατος ἐκβαλλόμενον εἰς ἄνω, καὶ κατέχειν ἀνθρώπου σῶμαπαρ' ἑαυτῇ μὴ δυναμένην· ὑποδέξασθαι γὰρ ἄνθρωπον οὐ θέλει, ἵνα μὴ δι' ἄνθρωπον πάλιν ἐπιτιμηθῇ.

[0294] Καὶ ταῦτα μακρὰν ὑμῶν ὄντα λέγω. Ὑμεῖς ὁρᾶτε καὶ διηγεῖσθε Λυδίας γῆν Δεκαπόλεως κεκαυμένην πυρὶ καὶ προκειμένην εἰς δεῦρο ὑπόδειγμα ἀσεβῶν, Αἴτνης καὶ Σικελίας... ῥοιγδούμενον πῦρ. Εἰ δὲ καὶ ταῦτα πόρρω ἀπέχει ἀφ' ὑμῶν,κατανοήσατε τοῦ θερμοῦ ὕδατος τὴν χρῆσιν... τοῦ ἀναβλύζοντος ἐκ γῆς, καὶ νοήσατε πόθεν ἀνάπτεται ἢ πόθεν πυροῦται, εἰ μὴ ἐκβαῖνον ἐν ὑπογαίῳ πυρί...

[0295] Διὸ δὴ μαρτυρόμεθα ὑμῖν περὶ τῆς μελλούσης διὰ πυρὸς γίνεσθαι κρίσεως ὑπὸ θεοῦ διὰ τοῦ λόγου αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ διὰ τοῦτο τοῖς... θεοῖς ὑμῶν οὐ λατρεύομεν καὶ τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ οὐ προσκυνοῦμεν”. Τούτων δὲ καὶ ἄλλων πολλῶν λεχθέντων...ὅ τε νεωκόρος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ἐπέστησε τὰς ἀκοάς...

[0296] ὡς μηδὲ γρῦξαί τινα. Εἰπόντος δὲ πάλιν τοῦ Πιονίου ὅτι· „Τοῖς θεοῖς ὑμῶν οὐ λατρεύομεν καὶ τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ οὐ προσκυνοῦμεν”, ἤγαγον αὐτοὺς... εἰς τὸ μέσον

[0297] καὶ περιέστησαν αὐτοῖς τινες τῶν ἀγοραίων ἅμα τῷ Πολέμωνι ἐκλιπαροῦντες καὶ λέγοντες· „Πείσθητι ἡμῖν, Πιόνιε, ὅτι σε φιλοῦμεν, καὶ διὰ πολλὰ ἄξιος εἶ ζῆν, ἤθους τε ἕνεκα καὶ ἐπιεικείας καλόν ἐστι τὸ ζῆν καὶ τὸ φῶς τοῦτο βλέπειν”, καὶ ἄλλα τινὰ πλείονα. Ὁ δὲ πρὸς αὐτοὺς· „Κἀγὼ λέγω ὅτι καλόν ἐστι τὸ ζῆν, ἀλλ' ἐκεῖνο κρεῖσσον ὃἡμεῖς ἐπιποθοῦμεν· καὶ τὸ φῶς, ἀλλ' ἐκεῖνο τὸ ἀληθινόν.

[0298] Καὶ ταῦτα μὲν οὖν ἅπαντα καλά· καὶ... μισοῦντες τὰ ἔργα τοῦ θεοῦ φεύγομεν, ἀλλ' ἑτέρων μεγάλων ὑπερβολῇ τούτων καταφρονοῦμεν... Ἀλέξανδρος δέ τις ἀγοραῖος πονηρὸς ἀνὴρ εἶπεν· „Ἄκουσον ἡμῶν, Πιόνιε”. Πιόνιος εἶπεν· „Ἔπιλαβοῦ σὺ παρ' ἐμοῦ ἀκούειν· Ἃ γὰρ σὺ οἶδας οἶδα, ἃ δὲ ἐγὼ ἐπίσταμαι σὺ ἀγνοεῖς”. Ὁ δὲ Ἀλέξανδρος ἠθέλησεν αὐτοῦ καταγελᾶν... καί φησιν εἰρωνείᾳ· „Ταῦτα δὲ διὰ τί;”.

[0299] Πιόνιος εἶπεν· „Ταῦτα ἵνα μὴ διερχόμενοι τὴν πόλιν ὑμῶν ὑπονοηθῶμεν ὡς μιαροφαγήσοντες προσεληλύθαμεν, καὶ ἵνα μάθητε ὅτι οὐδὲ ἐπερωτᾶσθαι ἀξιοῦμεν... ἀλλ' εἰς τὴν φυλακὴν ἀπερχόμεθα, καὶ ἵνα μὴ ὡς τοὺς λοιποὺς βίᾳ ἡμᾶς συναρπάσαντες ἀπαγάγητε, ἀλλὰ διὰ τὸ φορεῖν δεσμὰ ἐάσητε· τάχα γὰρ μετὰ δεσμῶν οὐκ εἰσηγάγετε ἡμᾶς εἰς τὰ εἰδωλεῖα ὑμῶν”. Καὶ οὕτως ὁ Ἀλέξανδρος ἐφιμώθη. Καὶ πάλιν ἐκείνων... παρακαλούντων αὐτὸν κἀκείνου λέγοντος· „Οὕτω κεκρίκαμεν”καὶ πολλὰ ἐλέγχοντος αὐτοὺς καὶ περὶ τῶν μελλόντων ἀπαγγέλλοντος αὐτοῖς ὁ Ἀλέξανδρος εἶπεν· „Τίς γὰρ χρεία ἐστί... τῶν λόγων ὑμῶν τούτων ὁπότε οὐκ ἔξεστιν ὑμᾶςζῆν”. Τοῦ δὲ δήμου βουλομένου ἐκκλησίαν ἐν τῷ θεάτρῳ ποιεῖν, ἵνα ἐκεῖ ἀκούσωσι πλείονα, κηδόμενοί τινες τοῦ στρατηγοῦ προσελθόντες τῷ... Πολέμωνι, εἶπον· „Μὴ συγχώρει λαλεῖν αὐτῷ, ἵνα μὴ ἐν τῷ θεάτρῳ εἰσέλθωσι καὶ θόρυβος καὶ ἐπιζήτησις περὶ τοῦ ἀνθρώπου γένηται”. Ταῦτα ἀκούσας ὁ Πολέμων λέγει· „Πιόνιε, εἰ μὴ θέλεις θῦσαι, κἂν ἐλθὲ εἰς τὸ Νεμεσεῖον”. Ὁ δὲ ἔφη· „Ἀλλ' οὐ συμφέρει σου τοῖς εἰδώλοις ἵνα ἐκεῖ ἔλθωμεν”. Πολέμων εἶπεν· „Πείσθητι ἡμῖν, Πιόνιε”. Πιόνιος εἶπεν· „Εἴθε ἠδυνάμην ἐγὼ ὑμᾶς πεῖσαι χριστιανοὺς γενέσθαι”. Οἱ δὲ μέγα ἀναγελάσαντες εἶπον· „Οὐδὲν ἔχεις τοιοῦτο ποιῆσαι ἵνα ζῶντες καῶμεν”. Πιόνιος εἶπεν· „Χεῖρόν ἐστι πολὺ ἀποθανόντας καυθῆναι”. Μειδιώσης δὲ τῆς Σαβίνης

[0300] ὁ νεωκόρος καὶ οἱ μετ' αὐτοῦ εἶπον· „Γελᾷς;”. Ἡ δὲ εἶπεν· „Ἐὰν ὁ θεὸς θέλῇ, ναί· χριστιανοὶ γάρ ἐσμεν, ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν πιστεύουσιν... γελάσουσιν εν χαρᾷ ἀιδίῳ”.

[0301] Λέγουσιν αὐτῇ· „Σὺ μὲν ὃ οὐ θέλεις μέλλεις πάσχειν· αἱ γὰρ μὴ ἐπιθύουσαι εἰς πορνεῖον ἵστανται”. Ἡ δὲ εἶπεν· „Τῷ ἁγίῳ θεῷ μελήσει περὶ τούτου”. Πάλιν δὲ Πιονίῳ εἶπεν

[0302] Πολέμων· „Πείσθητι ἡμῖν, Πιόνιε”. Πιόνιος εἶπεν· „Κεκέλευσαι ἢ πείθειν ἢ κολάζειν· οὐ πείθεις,κόλαζε”. Τότε ἐπερωτᾷ ὁ... Πολέμων λέγων· „Ἐπίθυσον, Πιόνιε”. Πιόνιος εἶπεν ὅτι· „Χριστιανός εἰμι”. Πολέμων εἶπεν· „Ποῖον θεὸν σέβῃ;”. Πιόνιος εἶπεν· „Τὸν θεὸν τὸν παντοκράτορα τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς καὶ πάντας ἡμᾶς, ὃς παρέχει ἡμῖν πάνταπλουσίως, ὃν ἐγνώκαμεν διὰ τοῦ λόγου αὐτοῦ Χριστοῦ”. Πολέμων εἶπεν· „Ἐπίθυσον οὖν κἂν τῷ αὐτοκράτορι”. Πιόνιος εἶπεν· „Ἐγὼ ἀνθρώπῳ οὐκ ἐπιθύω, χριστιανὸς γάρ εἰμι”... Πολέμων εἶπεν· „Χριστιανὸς εἶ;”. Πιόνιος εἶπεν· „Ναί”. Πολέμων... εἶπεν· „Ποίας ἐκκλησίας;”. Ἀπεκρίνατο· „Τῆς καθολικῆς, οὔτε γάρ ἐστιν ἄλλη παρὰ τῷ Χριστῷ”. Εἶτα ἦλθεν ἐπὶ τὴν Σαβῖναν. Προειρήκει δὲ αὐτῇ ὁ Πιόνιος ὅτι· „Εἰπὸν σεαυτὴν Θεοδότην”, πρὸς τὸ μὴ ἐμπεσεῖν αὐτὴν ἐκ τοῦ ὀνόματος πάλιν εἰς τὰς χεῖρας τῆς ἀνόμου... τῆς γενομένης αὐτῆς δεσποίνης.

[0303] Αὕτη γὰρ ἐπὶ καιρῶν Γορδιανοῦ βουλομένη μεταγαγεῖν τῆς πίστεως τὴν Σαβῖναν πεδήσασα ἐξώρισεν αὐτὴν... Μετὰ δὲ ταῦτα... μετὰ τοῦ Πιονίου καὶ συνελήφθη ἐν τῷ διωγμῷ τούτῳ. Εἶπεν οὖν καὶ ταύτῃ ὁ Πολέμων· „Τίς λέγῃ;”. Ἡ δὲ εἶπεν· „Θεοδότη”. Ὁ δὲ ἔφη· „Χριστιανὴ εἶ;”. Ἡ δὲ λέγει· „Ναί, χριστιανή εἰμι”. Πολέμων εἶπεν· „Ποίας ἐκκλησίας;”. Σαβῖνα εἶπεν· „Τῆς καθολικῆς”. Πολέμων εἶπεν· „Τίνα σέβῃ;”. Σαβῖνα εἶπεν· „Τὸν... παντοκράτορα ὃς ἐποίησε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ πάντας ἡμᾶς, ὃν ἐγνώκαμεν διὰ τοῦ λόγου αὐτοῦ

[0304] Ἰησοῦ Χριστοῦ”. Εἶτα ἐπηρώτησε τὸν Ἀσκληπιάδην... Πολέμων... · „Χριστιανὸς εἶ;”. Ἀσκληπιάδης εἶπεν· „Ναί”. Πολέμων εἶπεν· „Ποίας ἐκκλησίας;”. Ἀσκληπιάδης εἶπεν· „Τῆς καθολικῆς”.

[0305] Πολέμων εἶπεν· „Τίνα σέβῃ;”. Ἀσκληπιάδης εἶπεν· „Τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν”. Πολέμων εἶπεν· „Οὗτος οὖν ἄλλος ἐστίν;”. Ἀσκληπιάδης εἶπεν· „Οὐχί, ἀλλ' ὁ αὐτὸς ὃν καὶ οὗτοι εἰρήκασι”.

[0306] Τούτων δὲ λεχθέντων ἀπήγαγον αὐτοὺς εἰς τὴν φυλακήν. Ἐπηκολούθει δὲ ὄχλος πολύς, ὥστε γέμειν τὴν ἀγοράν. Καὶ ἔλεγόν τινες περὶ Πιονίου· „Πῶς ἀεὶ χλωρὸς ὢν νῦν πυρρὸν ἔχει τὸ πρόσωπον;”.

[0307] Κρατούσης δὲ αὐτὸν τῆς Σαβίνης ἀπὸ τῶν ἱματίων διὰ τὸ ὦσμα τοῦ πλήθους, ἔλεγόν τινες χλευάζοντες· „Εἶτα ὡς φοβουμένη μὴ ἀποτίτθιος γένηται”. Εἷς δέ τις ἐξεβόησεν· „Εἰ μὴ ἐπιθύουσι κολασθήτωσαν”...

[0308] Ἄλλος δέ τις ἔλεγεν· „... Ἀνθρωπάριον ὑπάγει ἐπιθῦσαι”. Ἔλεγε δὲ τὸν σὺν ἡμῖν Ἀσκληπιάδην. Πιόνιος εἶπεν· „Σὺ ψεύδῃ· οὐ γὰρ ποιεῖ αὐτό”.Ἄλλοι δὲ ἔλεγον· „Ὃς δὲ καὶ ὃς δὲ ἐπέθυσαν”. Πιόνιος εἶπεν· „Ἕκαστος ἰδίαν ἔχει προαίρεσιν, τί οὖν πρὸς ἐμέ; Ἐγὼ Πιόνιος λέγομαι”... Ταῦτα εἰπόντος αὐτοῦ μόλις ἐκ τοῦ ὄχλου ἐσφιγμένους ὥστε συμπνίγεσθαι

[0309] ἐνέβαλον αὐτοὺς εἰς τὴν φυλακὴν παραδόντες τοῖς δεσμοφύλαξιν. Εἰσελθόντες δὲ εὗρον κατακεκλεισμένον πρεσβύτερον τῆς καθολικῆς ἐκκλησίας ὀνόματι Λίμνον καὶ γυναῖκα Μακεδονίαν... καὶ ἕνα ἐκ τῆς αἱρέσεως τῶν Φρυγῶν ὀνόματι Εὐτυχιανόν. Ὄντων οὖν αὐτῶν κατὰ τὸ αὐτὸ ἔγνωσαν οἱ ἐπὶ τῆς φυλακῆς ὅτι τὰ φερόμενα ὑπὸ τῶν πιστῶν οὐ λαμβάνουσιν οἱ περὶ τὸν Πιόνιον. Ἔλεγε γὰρ ὁ Πιόνιος ὅτι· „Ὅτε πλειόνως ἐχρῄζομεν οὐδένα ἐβαρήσαμεν, καὶ νῦν πῶς ληψόμεθα;”. Ὠργίσθησαν οὖν οἱ δεσμοφύλακες... καὶ ὀργισθέντες ἔβαλον αὐτοὺς εἰς τὸ ἐσώτερον, πρὸς τὸ μὴ ἔχειν αὐτοὺς τὴν σύμπασαν φιλανθρωπίαν. Δοξάσαντες οὖν τὸν θεὸν ἡσύχασαν παρέχοντες αὐτοῖς τὰ συνήθη, ὡς μεταγνῶναι τὸν ἐπάνω τῆς φυλακῆς καὶ πάλιν μεταγαγεῖν αὐτοὺς εἰς τὰ ἔμπροσθεν. Οἱ δὲ ἔμειναν εἰπόντες· „Δόξα τῷ κυρίῳ, συνέβη γὰρ ἡμῖν τοῦτο εἰς ἀγαθόν”.

[0310] Ἄδειαν γὰρ ἔσχον τοῦ φιλολογεῖν καὶ προσεύχεσθαι ἡμέρας καὶ νυκτός. Ὅμως δ' οὖν καὶ ἐν τῇ φυλακῇ πολλοὶ τῶν ἐθνῶν ἤρχοντο

[0311] πείθειν θέλοντες, καὶ ἀκούοντες αὐτῶν τὰς ἀποκρίσεις ἐθαύμαζον. Εἰσῄεσαν δὲ καὶ ὅσοι κατὰ ἀνάγκην ἦσαν σεσυρμένοι τῶν χριστιανῶν ἀδελφῶν πολὺν κλαυθμὸν ποιοῦντες... καθ' ἑκάστην ὥραν... μάλιστα ἐπὶ τοῖς εὐλαβέσικαὶ ἐν καλῇ πολιτείᾳ γενομένοις, ὡςκαὶ κλαίοντα τὸν Πιόνιον λέγειν· „Καινῇ κολάσει κολάζομαι, κατὰ μέλος τέμνομαι ὁρῶν τοὺς μαργαρίτας τῆς ἐκκλησίας ὑπὸ τῶν χοίρων καταπατουμένους καὶ τοὺς ἀστέρας τοῦ οὐρανοῦ ὑπὸ τῆς οὐρᾶς τοῦ δράκοντος εἰς τὴν γῆν σεσυρμένους, τὴν ἄμπελον ἣν ἐφύτευσεν ἡ δεξιὰ τοῦ θεοῦ ὑπὸ τοῦ υἱὸς τοῦ μονιοῦ λυμαινομένην· καὶ ταύτην νῦν τρυγῶσι πάντες οἱ παραπορευόμενοι τὴν ὁδόν.

[0312] Τεκνία μου οὓς πάλιν ὠδίνω ἕως οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν, οἱ τρυφεροί μου ἐπορεύθησα ὁδοὺς τραχείας. Νῦν ἡ Σωσάννα ἐνεδρεύθη ὑπὸ τῶν ἀνόμων πρεσβυτέρων, νῦνἀνακαλύπτουσι τὴν τρυφερὰν καὶ καλήν, ὅπως ἐμπλησθῶσι τοῦ κάλλους αὐτῆς καὶ ψευδῆ καταμαρτυρήσωσιν αὐτῆς... Νῦν οὐ λιμὸς ἄρτου οὐδὲ δίψα ὕδατος, ἀλλ' ἢ τοῦ ἀκοῦσαι λόγον κυρίου. Ἢ πάντως ἐνύσταξαν πᾶσαι αἱ παρθένοι καὶ ἐκάθευδον; Ἐπληρώθη τὸ ῥῆμα τοῦ κυρίου Ἰησοῦ· Ἆρα ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου... εὑρήσει τὴν πίστιν ἐπὶ τῆς γῆς; Ἀκούω δὲ ὅτι καὶ εἷςἕκαστος τὸν πλησίον παραδίδωσιν, ἵνα πληρωθῇ τὸ Παραδώσει ἀδελφὸς ἀδελφὸν εἰς θάνατον. Ἄρα ἐξῃτήσατο ὁ σατανᾶς ἡμᾶς τοῦ σινιάσαι ὡς τὸν σῖτον... Ἀλλὰ μήτις ὑπολάβῃ, τεκνία, ὅτι ἠδυνάτησεν ὁ κύριος, ἀλλ' ἡμεῖς. Μὴ ἀδυνατεῖ γάρ, φησίν, ἡ χείρ μου τοῦ ἐξελέσθαι; ἢ ἐβάρυνε τὸ οὖς μου <τοῦ>μὴ εἰσακοῦσαι; Ἀλλὰ τὰ ἁμαρτήματα ὑμῶν διϊστῶσιν ἀνὰ μέσον ἐμοῦ τοῦ θεοῦ καὶ ὑμῶν. Ἠδικήσαμεν γάρ, ἔνιοι δὲ καὶ καταφρονήσαντες· ἠνομήσαμεν ἀλλήλους δάκνοντες καὶ ἀλλήλους καταιτιώμενοι· ὑπὸ ἀλλήλων ἀνηλώθημεν. Ἔδει δὲ ἡμῶν τὴν δικαιοσύνην περισσεύειν μάλλον πλέον τῶν γραμματέων καὶ φαρισαίων. Ἀκούω δὲ ὅτι καί τινας ὑμῶν Ἰουδαῖοι καλοῦσιν εἰς συναγωγὰς· διὸ προσέχετε μή ποτε ὑμῶν καὶ μεῖζον καὶ ἑκούσιον ἁμάρτημα ἅψηται, μηδέ τις τὴν ἀναφαίρετον ἁμαρτίαν τὴν εἰς τὴν βλασφημίαν τοῦ ἁγίου πνεύματος ἁμαρτήσῃ. Μὴ γίνεσθε ἅμα αὐτοῖς ἄρχοντες Σοδόμων καὶ λαὸς Γομόρρας, ὧν αἱ χεῖρες αἵματος πλήρεις. Ἡμεῖς δὲ οὔτε προφήτας ἀπεκτείναμεν οὐδὲ τὸν Χριστὸν παρεδώκαμεν καὶ ἐσταυρώσαμεν. Καὶ τί πολλὰ λέγω ὑμῖν; Μνημονεύετε ὧν ἠκούσατε <καὶ νῦν περαίνετε, ἃ ἐμάθετε> . Ἐπεὶ κἀκεῖνο ἠκούσατε ὅτι φασὶν οἱ Ἰουδαῖοι· Ὁ Χριστὸς ἄνθρωπος ἦν καὶ ἀνεπαύσατο ὡς βιοθανής. Εἰπάτωσαν οὖν ἡμῖν, ποίου βιοθανοῦς πᾶς ὁ κόσμος μαθητῶν ἐπληρώθη; Ποίου βιοθανοῦς ἀνθρώπου οἱ μαθηταὶ καὶ ἄλλοι μετ' αὐτοὺς τοσοῦτοι ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ διδασκάλου αὐτῶν ἀπέθανον; Ποίου βιοθανοῦς ἀνθρώπου τῷ ὀνόματι τοσούτοις ἔτεσι δαιμόνια ἐξεβλήθη; ... Καὶ ὅσα ἄλλα μεγαλεῖα ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ τῇ καθολικῇ γίνεται. Ἀγνοοῦσι δὲ ὅτι βιοθανής ἐστιν ὁ ἰδίᾳ προαιρέσει ἐξάγων ἑαυτὸν τοῦ βίου...”. Ταῦτα δὲ αὐτοῦ λαλήσαντος

[0313] καὶ ἐπισπουδάσαντος αὐτοὺς ἐξελθεῖν ἐκ τῆς φυλακῆς ἐπέστησαν αὐτοῖς ὁ νεωκόρος... καὶ ὁ ἵππαρχος Θεόφιλος μετὰ... ὄχλου πολλοῦ λέγοντες· „Ἴδε Εὐκτήμων ὁ προεστὼς ὑμῶνἐπέθυσεν, πείσθητε καὶ ὑμεῖς· ἐρωτῶσιν ὑμᾶς Λέπιδος καὶ Εὐκτήμων...”. Πιόνιος εἶπεν· „Τοὺς βληθέντας εἰς τὴν φυλακὴν ἀκόλουθόν ἐστι περιμένειν τὸν ἀνθύπατον·

[0314] τί ἑαυτοῖς τὰ ἐκείνου μέρη ἐπιτρέπετε;”. Ἀπῆλθον οὖν πολλὰ εἰπόντες, καὶ πάλιν ἦλθον μετὰ... ὄχλου, καί φησι Θεόφιλος ὁ ἵππαρχος δόλῳ· „Πέπομφεν ὁ ἀνθύπατος ἵνα εἶς Ἔφεσον ἀπαχθῆτε.” Πιόνιος εἶπεν·

[0315] „Ἐλθέτω ὁ πεμφθεὶς καὶ παραλαβέτω ἡμᾶς”. Ὁ ἵππαρχος εἶπεν· „Ἀλλὰ πρίγκιψ ἐστὶν ἀξιόλογος· εἰ δὲ οὐ θέλεις, ἄρχων εἰμί”...Ἔσφιγξε τὸ μαφόριον περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ ἐπέδωκε διωγμίτῃ, ὡς μικροῦ δεῖν αὐτὸν πνῖξαι. Ἦλθον οὖν εἰς τὴν ἀγορὰν καὶ... ἡ Σαβῖνα, καὶ κραζόντων αὐτῶν μεγάλῃ φωνῇ· „Χριστιανοί ἐσμεν” καὶ χαμαὶ ῥιπτόντων ἑαυτοὺς πρὸς τὸ μὴ ἀπενεχθῆναι εἰς τὸ εἰδωλεῖον, ἕξδιωγμῖται τὸν Πιόνιον ἐβάσταζον κατὰ κεφαλῆς, ὡς μὴ δυναμένους κατέχειν αὐτὸν

[0316] τοῖς γόνασι λακτίζειν εἰς τὰς πλευρὰς καὶ τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας αὐτῶν ὀκλάσαι. Βοῶντα οὖν ἤγαγον αὐτὸν βαστάζοντες καὶ ἔθηκαν χαμαὶ παρὰ τὸν βωμόν, ᾧ ἔτι παρειστήκει Εὐκτήμων εἰδωλολατρικῶς. Καὶ ὁ Λέπιδος εἶπεν· „Διὰ τί ὑμεῖς οὐ θύετε, Πιόνιε;”. Οἱ περὶ Πιόνιον εἶπαν· „Ὅτι χριστιανοί ἐσμεν”. Λέπιδος εἶπεν· „Ποῖον θεὸν σέβεσθε;”.

[0317] Πιόνιος εἶπεν· „Τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς”. Λέπιδος εἶπεν· „Ὁ οὖν ἐσταυρωμένος ἐστίν;”. Πιόνιος εἶπεν· „Ὅν ἀπέστειλεν ὁ θεὸς ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ κόσμου”.

[0318] Οἱ δὲ ἄρχοντες μέγα βοήσαντες ἀνεγέλασαν καὶ ὁ Λέπιδος αὐτῷ κατηράσατο. Ὁ δὲ Πιόνιος ἐβόα· „Θεοσέβειαν αἰδέσθητε, δικαιοσύνην τιμήσατε, τὸ ὁμοιοπαθὲς ἐπίγνωτε, τοῖς νόμοις ὑμῶν κατακολουθήσατε. Ἡμᾶς κολάζετε ὡς μὴ πειθομένους, καὶ ὑμεῖς ἀτειθεῖτε· κολάζειν ἐκελεύσθητε, οὐ βιάζεσθαι”. Καὶ πρὸς αὐτὸν Ῥουφῖνός τις παρεστὼς τῶν ἐν τῇ ῥητορικῇ διαφέρειν δοκούντων εἶπεν· „Παῦσαι, Πιόνιε, μὴ κενοδόξει”. Ὁ δὲ πρὸς αὐτόν· „Αὗταί σου αἱ ῥητορείαι; Ταῦτά σου τὰ βιβλία; Ταῦτα Σωκράτης ὑπὸ Ἀθηναίων οὐκ ἔπαθεν... Ἆρα Σωκράτης καὶ Ἀριστείδης καὶ Ἀνάξαρχος καὶ οἱ λοιποὶ ἐκενοδόξουν... ὅτι καὶ φιλοσοφίαν καὶ δικαιοσύνην καὶ καρτερίαν ἤσκησαν”... Εἷς δέ τις τῶν ἐν ὑπεροχῇ καὶ δόξῃ κοσμικῇ... εἶπεν· „Μὴ κρᾶζε, Πιόνιε”. Ὁ δὲ πρὸς αὐτόν· „Καὶ μὴ βιάζου· πῦρ ἄναψον καὶ ἑαυτοῖς ἀναβαίνομεν”. Τερέντιος δέ τις ἀπὸ τοῦ ὄχλου ἀνέκραξεν· „Οἴδατε ὅτι οὗτος καὶ τοὺς ἄλλους ἀνασοβεῖ ἵνα μὴ θύσωσιν;”. Λοιπὸν οὖν στεφάνους ἐπετίθεσαν αὐτοῖς· οἱ δὲ διασπῶντες αὐτοὺς ἀπέρριπτον. Ὁ δὲ δημόσιος εἱστήκει τὸ εἰδωλόθυτον κρατῶν· οὐ μέντοι ἐτόλμησεν ἐγγύς τινος προσελθεῖν, ἀλλ' αὐτὸς ἐνώπιον πάντων κατέφαγεν αὐτὸ ὁ δημόσιος. Κραζόντων δὲ αὐτῶν· „Χριστιανοί ἐσμεν”, μὴ εὑρίσκοντες τὸ τί ποιήσωσιν... ἀνέπεμψαν... πάλιν εἰς τὴν φυλακήν, καὶ ὁ ὄχλος ἐνέπαιζε καὶ ἐρράπιζεν αὐτούς. Καὶ τῇ Σαβίνῃ τις λέγει· „Σὺ εἰς τὴν πατρίδα σου οὐκ ἠδύνω ἀποθανείν;”. Ἡ δὲ εἶπεν· „Τίς ἐστιν ἡ πατρίς μου; Ἐγὼ Πιονίου ἀδελφή εἰμι”... Ὁ δὲ Ἀσκληπιάδης πρὸςαὐτόν· „Οὐ φοβεῖς με ἐν τούτῳ”. Καὶ οὕτως εἰσήχθησαν εἰς τὴν φυλακήν. Καὶ εἰσιόντι τῷ Πιονίῳ εἰς τὴν φυλακὴν εἷς τῶν διωγμιτῶν ἔκρουσε κατὰ τῆς κεφαλῆς μεγάλως ὥστε τραυματίσαι αὐτόν· ὁ δὲ ἡσύχασεν. Αἱ χεῖρες δὲ τοῦ πατάξαντος αὐτὸν καὶ τὰ πλευρὰ ἐφλέγμαναν ὥστε μόλις αὐτὸν ἀναπνεῖν. Εἰσελθόντες δὲ ἐδόξασαν τὸν θεὸν ὅτι ἔμειναν ἐν ὀνόματι Χριστοῦ ἀβλαβεῖς

[0319] καὶ οὐκ ἐκράτησεν αὐτῶν ὁ ἐχθρός... καὶ διετέλουν ἐν ψαλμοῖς καὶ εὐχαῖς ἐπιστηρίζοντες ἑαυτούς... Μετὰ δὲ ταῦτα ἦλθεν ὁ ἀνθύπατος εἰς τὴν Σμύρναν, καὶ προσαχθεὶς ὁ Πιόνιος ἐμαρτύρησε...

[0320] Καθεσθεὶς πρὸ βήματος... ἀνθύπατος ἐπηρώτησε· „Τις λέγῃ;”. Ἀπεκρίθη· „Πιόνιος”. Ὁ δὲ ἀνθύπατος εἶπεν· „Ἐπιθύεις;”. Ἀπεκρίνατο· „Οὔ”. Ὁ ἀνθύπατος ἐπηρώτησεν· „Ποίαν θρησκείαν... ἔχεις;”. Ἀπεκρίνατο·... „Τῆς καθολικῆς ἐκκλησίας εἰμὶ πρεσβύτερος”. Ὁ ἀνθύπατος· „Σὺ εἶ ὁ διδάσκαλος αὐτῶν;”. Ἀπεκρίνατο· „Ναί...”. Ἐπηρώτησε· „Τῆς μωρίας διδάσκαλος ἦς;”. Ἀπεκρίθη· „Τῆς θεοσεβείας... τῆς εἰς τὸν θεὸν... τὸν ποιήσαντα τὰ πάντα”. Ὁ ἀνθύπατος εἶπεν· „Θῦσον”. Ἀπεκρίνατο· „Οὔ, τῷ γὰρ θεῷεὔχεσθαί με δεῖ”. Ὁ δὲ λέγει· „Πάντες τοὺς θεοὺς σέβομεν καὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τοὺς ὄντας ἐν τῷ οὐρανῷ θεούς. Τί τῷ ἀέρι προσέχεις; Θῦσον αὐτῷ”. Ἀπεκρίθη· „Οὐ τῷ ἀέρι προσέχω ἀλλὰ τῷ ποιήσαντι τὸν ἀέρα

[0321] καὶ τὸν οὐρανὸν καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς”. Ὁ ἀνθύπατος εἶπεν· „Εἰπόν, τίς ἐποίησεν;”. Ἀπεκρίνατο· „Οὐκ ἔξεστιν εἰπεῖν”. Ὁ ἀνθύπατος εἶπεν· „Πάντως ὁ θεός, τουτέστιν ὁ Ζεύς, ὅς ἐστιν ἐν τῷ οὐρανῷ, βασιλεὺς γάρ ἐστι πάντων τῶν θεῶν”. Σιωπῶντι δὲ τῷ Πιονίῳ καὶ κρεμασθέντι

[0322] ἐλέχθη. „Θύεις;”. Ἀπεκρίνατο· „Οὔ”. Πάλιν βασανισθέντι αὐτῷ ὄνυξιν ἐλέχθη· „Μετανόησον ...”. Ἀπεκρίνατο· „Οὐκ ἀπονενόημαι ἀλλὰ ζῶντα θεὸν φοβοῦμαι”. Ὁ ἀνθύπατος· „Ἄλλοι πολλοὶ ἔθυσαν καὶ ζῶσι καὶ σωφρονοῦσιν”. Ἀπεκρίνατο· „Οὐ θύω”. Ὁ ἀνθύπατος εἶπεν·... „Τί σπεύδεις ἐπὶ τὸν θάνατον;”. Ἀπεκρίνατο· „Οὐκἐπὶ τὸν θάνατον ἀλλ' ἐπὶ τὴν ζωήν”... Ὁ ἀνθύπατος εἶπεν· „Οὐ μέγα πρᾶγμα ποιεῖς σπεύδων ἐπὶ τὸν θάνατον·... ἐπεὶ οὖν σπεύδεις ἐπὶ τὸν θάνατον ζῶν καήσῃ”.

[0323] Καὶ ἀπὸ πινακίδος ἀνεγνώσθη Ῥωμαϊστὶ Πιόνιον ἑαυτὸν ὁμολογήσαντα εἶναι χριστιανὸν ζῶντα καῆναι προσετάξαμεν. Ἀπελθόντος δὲ αὐτοῦ μετὰ σπουδῆς εἰς τὸ στάδιον... καὶ ἐπιστάντος τοῦ κομενταρησίου ἑκὼν ἀπεδύσατο. Εἶτα κατανοήσας τὸ ἁγνὸν καὶ εὔσχημον τοῦ σώματος ἑαυτοῦ

[0324] πολλῆς ἐπλήσθη χαρᾶς, ἀναβλέψας δὲ εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ εὐχαριστήσας τῷ τοιοῦτον αὐτὸν διατηρήσαντι θεῷ ἥπλωσεν ἑαυτὸν ἐπὶ τοῦ ξύλου καὶ παρέδωκε τῷ στρατιώτῃ πεῖραι τοὺς ἥλους. Καθηλωθέντι δὲ αὐτῷ

[0325] πάλιν ὁ δημόσιος εἶπεν· „Μετανόησον καὶ ἀρθήσονταί σου οἱ ἧλοι”. Ὁ δὲ ἀπεκρίθη· „Ἠισθόμην γὰρ ὅτι ἔνεισι... Διὰ τοῦτο σπεύδω ἵνα θάττον ἐγερθῶ”, δηλῶν τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν. Ἀνώρθωσαν οὖν αὐτὸν ἐπὶ τοῦ ξύλου, καὶ λοιπὸν μετὰ ταῦτα καὶ πρεσβύτερόν τινα Μητρόδωρον τῆς αἱρέσεως τῶν Μαρκιωνιστῶν. Ἔτυχεν δὲ τὸν μὲν Πιόνιονἐκ δεξιῶν, τὸν δὲ Μητρόδωρον ἐξ ἀριστερῶν, πλὴν ἀμφότεροι ἔβλεπον πρὸς ἀνατολάς. Προσενεγκάντων δὲ αὐτῶν... τὰ ξύλα κύκλῳ περισωρευσάντων ὁ μὲν Πιόνιος συνέκλεισε τοὺς ὀφθαλμούς, ὥστε τὸν ὄχλον ὑπολαβεῖν ὅτι ἀπέπνευσεν. Ὁ δὲ κατὰ τὸ ἀπόρρητον εὐχόμενος ἐλθὼν ἐπὶ τὸ τέλος τῆς εὐχῆς ἀνέβλεψεν. Ἤδη δὲ τῆς φλογὸς αἰρομένης γεγηθότι προσώπῳ τελευταῖον εἰπὼν τὸ ἀμὴν καὶ λέξας· „Κύριε, δέξαι μου τὴν ψυχήν”, ὡς ἐρευγόμενος ἡσύχως καὶ ἀπόνως ἀπέπνευσε καὶ ... ἔδωκε τὸ πνεῦμα τῷ πατρὶ τῷ πᾶν αἷμα καὶ πᾶσαν ψυχὴν ἀδίκως κατακριθεῖσαν

[0326] ἐπαγγειλαμένῳ φυλάξαι. Τοιοῦτον βίον διανύσας ὁ μακάριος Πιόνιος ἀμώμητον... ἀδιάφθορον, ἀεὶ τὴν γνώμην ἔχων τεταμένην εἰς θεὸν παντοκράτορα καὶ εἰς τὸν μεσίτην θεοῦ καὶ ἀνθρώπων

[0327] Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν κύριον ἡμῶν, τοιούτου κατηξιώθη τέλους, καὶ τὸν μέγαν ἀγῶνα νικήσας διῆλθε διὰ τῆς στενῆς θύρας εἰς τὸ πλατὺ καὶ μέγα φῶς.

[0328] Ἐσημάνθη δὲ αὐτοῦ ὁ στέφανος καὶ διὰ τοῦ σώματος. Μετὰ γὰρ... τὸ πῦρ τοιοῦτον αὐτὸν εἴδομεν οἱ παραγενόμενοι ὁποῖόν τε τὸ σῶμα ἀκμάζοντος ἀθλητοῦ κεκοσμημένου. Καὶ γὰρ τὰ ὦτα αὐτοῦ οὐ μυλλὰ ἐγένοντο...

[0329] τὸ δὲ γένειον αὐτοῦ ὡς ἰούλοις ἐπανθοῦσιν ἐκεκόσμητο. Ἐπέλαμπε δὲ καὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ — πάλινχάρις θαυμαστή, ὥστε τοὺς χριστιανοὺς στηριχθῆναι μᾶλλον τῇ πίστει, τοὺς δὲ ἀπίστους πτοηθέντας καὶ τὸ συνειδὸς ἔχοντας πεφοβημένον κατελθεῖν. Ταῦτα ἐπράχθη... πρὸ τεσσάρων εἰδῶν Μαρτίων... ἡμέρᾳ σαββάτῳ, ὥρᾳ δεκάτῃ, κατὰ δὲ ἡμᾶς βασιλεύοντος τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν.

[0330]  

[0331]    

[0332]     

[0333]      

[0334]           

[0335]    

[0336]   Μαρτύριον τοῦ ἁγίου Σαβίνου. Βασιλεύοντος Διοκλητιανοῦ πρόσταγμα ἐξαπεστάλη... καθ' ὅλης τῆς οἰκουμένης, ὥστε πάντας τοὺς μὴ πειθομένους τοῖς αὐτοῦ θεσπίσμασι καὶ μὴ θύοντας τοῖς θεοῖς κολαζομένους κακὴν κακῶς μεταλλάττειν τὸν βίον. Κατέλαβε δὲ καὶ πᾶσαν τὴν Αἰγυπτιακὴν χώραν ἡ περὶ τούτων φήμη. Διωγμοῦ οὖν ἐπικειμένου... κατὰ τῶν Χριστιανῶν καὶ πάσης τῆς Αἰγύπτου σφόδρα χειμαζομένης Σαβῖνός τις τοὔνομα κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον ὑπάρχων τῆς Ἑρμουπόλεως πρῶτος καὶ εὐγενής, τὸ δὲ ἔνδοξον ὄνομα χριστιανὸς ὤν, διὰ τὴν ἐπικειμένην ἀνάγκην ὑπαναχωρήσας ἔξω τῆς πόλεως ἐν δωματίῳ μικρῷ μετὰ καὶ ἄλλων χριστιανῶν ἐκρύπτετο ἐν νηστείαις καὶ εὐχαῖς νυκτός τε καὶ ἡμέρας προσκαρτερῶν. Πολλῶν δὲ συσχεθέντων χριστιανῶν καὶ πάντων τὴν Σαβίνου προσηγορίαν ἐπευφημούντων οὐ μικρὰ ζήτησις ἐγένετο ὑπὸ τῶν ἀνόμων ἐπὶ τῇ ἐκβοήσει τοῦ προμνημονευθέντος ἀνδρός.

[0337] Οἷστισι προσελθὼν μεθ' ἡμέρας τινὰς πτωχός τις προσαίτης, ὃς εἰώθει τροφὰς κομίζεσθαι... ἐπιστάμενος τὸν τόπον τοῦ οἰκήματος ἐν ᾧ καθεῖρκτο ὁ ἅγιος, λέγει τοῖς ἀνόμοις· „Τί μοι δίδοτε καὶ δείκνυμι ὑμῖν τὸν οἶκον, ἐν ᾧ ὑπάρχει ὁ ἐπιζητούμενος παρ' ὑμῶν Σαβῖνος;”.

[0338] Οἱ δὲ ἀκούσαντες καὶ περιχαρεῖς γενόμενοι δέδωκαν αὐτῷ δύο νομίσματα. Καὶ ἀκολουθήσαντες αὐτῷ ἐπέστησαν τῷ τόπῳ καὶ κρούσαντες τὴν θύραν ὡς ἐπὶ ἀποκρίσει τινὶ καὶ ἀνοίξαντος ἑνὸς τῶν ἀδελφῶν μαθεῖν, τί ἐστιν, ὃ θέλουσιν, εὐθέως εἰσεπήδησαν οἱ ἄνομοι

[0339] καὶ εὑρίσκουσι τὸν ἅγιον Σαβῖνον μετὰ καὶ ἄλλων ἕξἀδελφῶν... καὶ δήσαντες ἔσυραν ἔξωτοῦ οἰκήματος. Ἐπερωτήσαντες δὲ τίς ἐξ αὐτῶν ἐστιν ὁ ἐπιζητούμενος Σαβῖνος καὶ μαθόντες λαβόμενοι [κατ' ἰδίαν] μόνον αὐτὸν ἔδησαν ἀλύσεσι δυσὶ καὶ κλοιὸν βαρὺ ἐπιδήσαντες ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ ἤγαγον αὐτὸν πρὸς τὸν ἡγεμόνα.

[0340] Κατ' ἐκεῖνον δὲ τὸν καιρὸν Ἀρειανός τις οὕτω προσαγορευόμενος ἡγεμόνευε τῆς Ἑρμουπολιτῶν πόλεως. Ὅστις ἐξελθὼν ἐπὶ τὰς ὄχθας τοῦ ποταμοῦ, ἐπεὶ ἑώρακε μετὰ παρατάξεως πολλῆς ὄχλον ἐρχόμενον ἀπὸ μακρόθεν, ἰδὼν τόπον χλοηφόρον καὶ τερπνὸν κατῆλθεν ἀπὸ τοῦ ὀχήματος ἀδολεσχῆσαι. Ἐγένετο δὲ ὡς μετὰ ὥρας δύο, ἐπάρας τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, ὁρᾷ τὸν ἅγιον Σαβῖνον ἑλκόμενον ὑπὸ βοηθείας πολλῆς.

[0341] Καί φησι πρὸς τὸν κομενταρήσιον· „Τίς ἐστιν, ὃν φέρουσιν οἱ τῆς ἡμετέρας τάξεως στρατιῶται;”. Ὁ δὲ ἔφη· „Ὑπολαμβάνω, κύριε ἡγεμών, εἷς τῶν δυστήνων χριστιανῶν ἐστιν”. Καὶ μετὰ μικρὸν φθάσαντες οἱ δήμιοι ἔστησαν πρὸ τοῦ ἡγεμόνος καὶ ἀπαγγέλλουσι διὰ τοῦ κομενταρησίου λέγοντες·

[0342] „Σαβῖνος οὗτός ἐστιν ὁ τῶν χριστιανῶν ὑπέρμαχος, ὁ πάλαι ἐπιζητούμενος ὑπὸ τῆς ὑμετέρας ἐξουσίας”. Ὁ δὲ ἀκούσας σφόδρα τε γεγηθὼς ἔφη· „Χάρις τοῖς εὐμενέσι καὶ ἀκηράτοις θεοῖς”. Καὶ εὐθέως ἐκέλευσε γενέσθαι τριβουνάλιονκαὶ τεθῆναι ἐπ' αὐτῷ θρόνον καὶ καθεσθεὶς ἐφ' ὑψηλοῦ ἔφη· „Σαβῖνος ὁ τῆς δυσσεβοῦς αἱρέσεως τῶνλεγομένων χριστιανῶν ὑβριστής. προσαγέσθω τῷ ἡμετέρῳ βήματι”. Ὁ κομενταρήσιος ἔφη· „Σαβῖνον προσέταξεν ἡ ὑμετέρα μεγαλονοία ἐν κατοχῇ γενέσθαι

[0343] διὰ τῆς δεσποτικῆς τάξεως καὶ ἕστηκε πρὸ τοῦ ὑμετέρου βήματος· ὑποβάλλω οὖν πρὸς τὸ παριστάμενον”. Ἀρειανὸς ἡγεμὼν λέγει· „Διδασκέτω ὁ παριστάμενος τήν τε προσηγορίαν καὶ τὴν τύχην καὶ πόθεν ὁρμᾶται”. Ὁ ἅγιος Σαβῖνος ἔφη· „Σαβῖνος λέγομαι, χριστιανός εἰμι”. Ὁ ἡγεμὼν λέγει· „Δοῦλος εἶ ἢ ἐλεύθερος;”. Σαβῖνος λέγει· „Ἐλεύθερός εἰμι ἐν καλῇ ἡλικίᾳ

[0344] στρατευσάμενος ἐν τῇ τοῦ δουκὸς τάξει”. Ὁ ἡγεμὼν ἔφη· „Καὶ τί σοι ἔδοξεν ἐπαναχωρῆσαι τῆς τοιαύτης στρατείας καὶ μὴ μᾶλλον χρήσιμον ἑαυτὸν τοῖς τε θειοτάτοις βασιλεῦσι καὶ τοῖςαὐτῶν νόμοις καταστῆσαι”. Ὁ ἅγιος Σαβῖνος ἀπεκρίνατο· „Ἐγὼ εἰδὼς τά παράνομα αὐτῶν δόγματα φθάσαντα κατὰ τῶν δούλων τοῦ Χριστοῦ εἱλόμην μᾶλλον παραρριπτεῖσθαι ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ θεοῦ μου ἢ οἰκεῖν με ἐν σκηνώμασιν ἁμαρτωλῶν”. Ὁ ἡγεμὼν ἔφη· „Οὐκ ἤκουσας περὶ τῶν προστεταγμένων ἡμῖν ὑπὸ τῶν αὐτοκρατόρων, ὥστε πάντας πανταχοῦ ἐν πάσαις ἐπαρχίαις τε καὶ χώραις θύειν τε καὶ σπένδειν τοῖς εὐμενέσι θεοῖς;”. Σαβῖνος λέγει· „Οὐκ ἔλαθεν ἡμᾶς τοῦτο τὸ ἀσεβὲς πρόσταγμα, καθὼς προέφην· οὐδὲ οἱ νόμοι, δι' ὧν ἐσκανδάλισαν καὶ ἀπώλεσαν πολλούς, οὓς φῂς βασιλεῖς, ἐπειδὲ τῇ φύσει οὔκ εἰσιν οὗτοι νόμοι ἀγνοοῦντες βλασφημοῦσιν εἰς τὸν ἑαυτῶν κύριον καὶ εὐεργέτην. Ἐγὼ δὲ θύω τῷ θεῷ μου Χριστῷ Ἰησοῦ καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύω”. Ἀρειανὸς ὁ ἡγεμὼν ὀργισθεὶς ἔφη· „Κακὴ κεφαλή, ἐτόλμησας ἐνυβρίσαι τοὺς καλλινίκους ἡμῶν βασιλεῖς καὶ τοὺς θειοτάτους αὐτῶν νόμους τοὺςκαταπεμφθέντας ἡμῖν ὑπὸ τῆς αὐτῶν φιλανθρωπίας ἐπὶ τῇ κοινῇ σωτηρίᾳ;”. Σαβῖνος λέγει· „Εὖἶσθι, ἡγεμών, ὡς οὐκ ἄν ποτε θύσω τοῖς θεοῖς σου κἂν μετὰ πάσης ἀπειλῆς προστάσσῃς”. Ὁ ἡγεμὼν ταῦτα ἀκούσας ἔφη·

[0345] „Ἐγὼ μὲν ἐν τῷ τέως φιλανθρώπως σοι προσέρχομαι διὰ τὴν τῶν ἀθανάτων θεῶν εὐμενείαν· ὁμολόγησον οὖν εἶναιτοὺς εὐεργέτας ἀληθεῖς θεούς· εἰ δὲ μή γε αἱ τιμωρίαι καὶ αἱ βάσανοι αἱ δι' ἐμοῦ σοι μέλλουσαι προσφέρεσθαι ποιήσουσί σε γνῶναι, ὅτι εἰσὶν ἀληθεῖς θεοί”. Ὁ ἅγιος Σαβῖνος ἀπεκρίνατο· „Οὐκ ἐκφοβήσεις μέ ποτεἀπειλῶν μοι βασάνους”. Ὁ ἡγεμὼν λέγει· „Προστέτακται διὰ τῶν θείων καὶ σεπτῶν νόμων ἁρμόσασθαι ἡμᾶς ποικίλοις βασανιστηρίων ὀργάνοις πρὸς τὰ λεγόμενα παρὰ σοῦ, εἰ ἄρα ἀπειθὴς διαμένῃς”. Ὁ ἅγιος Σαβῖνος λέγει·

[0346] „Εἰ οὕτως ἀποδειλιάσωμεν πρὸς τὰς ἐπιγείους βασάνους καὶ τιμωρίας, αἵτινες, ὅσαι ἐὰν ὦσιν,οὐ δύνανται εἰς τὸ διηνεκὲς οὐδὲ ἀδιαλείπτως κατέχειν ἐν αὐταῖς τὸν κολαζόμενον ἕνεκεν τοῦ μὴ θύειν τοῖς ματαίοις θεοῖς, πόσον χρὴ καταπλήττεσθαι ἡμᾶς τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν τὸν δυνάμενον διὰ τῆς κολάσεως τῆς ἑτοιμασθείσης παρ' αὐτοῦ τοῖς ἀνόμοις κατέχειν εἰς αἰῶνας...

[0347] πάντας τοὺς μὴ πειθαρχήσαντας αὐτῷ· χρὴ οὖν φοβεῖσθαι μᾶλλον τὸν θεὸν καὶ κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν παρὰ τούτους τοὺς λεγομένους θεούς, οἵτινες μάταιοί εἰσιν”. Ἀρειανὸς ὁ ἡγεμὼν ταῦτα ἀκούσας εἶπεν· „Καὶ ἰδού, παρῄνεσά σοι, ὥστε σωφρονεῖν καὶ ὁμολογεῖν εἶναι θεούς· εἰ δὲ μήγε καὶ ἄκοντά σε ἀναγκάσω ὁμολογῆσαι. Ὁμολόγησον οὖν ἑκὼν καὶ πρὸ τῆς ἀνάγκης”. Ὁ ἅγιος Σαβῖνος ἔφη· „Σύ με ἀναγκάσεις εἰπεῖν εἶναι θεούς, ὡς φῄς· τοὐναντίον ἐγώ σε ἀναγκάσω ἐπὶ τοῦ δήμου παντὸς τούτου

[0348] ὁμολογῆσαι εἶναι θεὸν ἐν οὐρανῷ καὶ πλὴν αὐτοῦ μηδένα ἄλλον ἢ Ἰησοῦν Χριστόν, τὸν θεὸν τοῦ Σαβίνου”. Ταῦτα ἀκούσας ὁ ἡγεμὼν σφόδρα τε παροξυνθεὶς ἐκέλευσεν αὐτὸν ἀναρτηθέντα... ξέεσθαι. Ἐπὶ τοσοῦτον δὲ ἐξέσθη ὁ ἅγιος τοῦ θεοῦ μάρτυς, ἕως οὗ αἱ σάρκες αὐτοῦ πᾶσαι κατέπεσον εἰς τὸ ἔδαφος· τότε ὁ ἡγεμὼν λέγει· „Οὐδέπω ἐπείσθης θύειν τοῖς θεοῖς;”. Ἀπεκρίνατο ὁ ἅγιος Σαβῖνος· „Οὐδὲ τὸ σύνολον θύω”. Εἷς δὲ τῶν παρεστώτων... Βισάμβων ὀνόματι εἶπεν· „Δέσποτα ἡμῶν, οὐχὶ ἐν τῷ καθεστῶτί ἐστιν, ἀλλὰ περὶ τὸ ἀποπνεῦσαι καὶ ἀποθανεῖν”. Σαβῖνοςεὐθέως ἔκραζε λέγων· „Οὐκ ἐξέστην τῶν φρενῶν οὐδὲ ὠλιγώρησα τῇ διανοίᾳ, ὥστε μὴ γένοιτο ἀπαλλοτριωθῆναί με τοῦ πλάσαντος θεοῦ”. Ἀρειανὸς ἡγεμὼν εἶπεν· „Ἔτι πάλιν θρασύνῃ καὶ σκληρὸς εἶ τῇ καρδίᾳ, Σαβῖνε; Ἀλλ' οὐκ ἐνταῦθα τιμωρήσομαί σε· ἀπέλθωμεν πέραν ἐπὶ τὴν Ἀντινόπολιν, κἀκεῖ μαθήσῃ εἶναι ἀληθεῖς τοὺς θεούς, οἷς οἱ αὐτοκράτορες θύειν ἡμᾶς θέλουσιν”. Σαβῖνος πρὸ τοῦ ἡγεμόνος ἀπαγόμενος ἐπὶ τὴν Ἀντινόπολιν... προπεράσας τὸν ποταμὸν καὶ ὀλιγοψυχήσας ἔμεινε φρουρούμενος παρὰ τὰς ὄχθας τοῦ ποταμοῦ. Ἐξῆλθον δὲ καὶ τῆς πόλεως ὄχλοι πολλοὶ θεωρῆσαι τὸν μακάριον μάρτυρα... Καὶ ὁ ἡγεμὼν ἐμβὰς εἰς πλοῖον ἔμελλε διαπερᾶν ἐπὶ τὴν Ἀντινόπολιν, ἐν ᾗ ὁ ἅγιος Σαβῖνος προεπέμφθη.Ἀκούσας δὲ ὁ ἅγιος τοῦ θεοῦ μάρτυς

[0349] τῶν περιεστώτων ὄχλων λεγόντων, ὅτι ὁ ἡγεμὼν ἐνέβη εἰς τὸ πλοῖον, ὥστε εἰσελθεῖν εἰς αὐτὴν τὴν πόλιν, ἀνέστη καὶ στὰς ἐν μέσῳ τοῦ δήμου παντὸς προσεύξατο λέγων· „Ὁ θεός μου Χριστὲ Ἰησοῦ,δι' ὃν τοὺς πόνους τούτους ὑπέμεινα καὶ θρίαμβον καὶ γυμνὸς θεωροῦμαι ὑπὸ τοσούτου πλήθους ἐπάκουσόν μου σήμερον καὶ ἔκτεινον τὴν χεῖρά σου τὴν κραταιὰν καὶ δόξασον τὸ ὄνομά σου κἀμὲ τὸν ἁμαρτωλὸν καὶ ἀχρεῖον δοῦλόν σουμεταξὺ τοῦ λαοῦ τούτου – οὕτω δοξασθήσεται τὸ ἅγιον ὄνομά σου – ἵνα ἐπίσχῃς τὸν ἄνομον ἡγεμόνα ἐν μέσῳ τοῦ ποταμοῦκαὶ ἀνέκβατον αὐτοῦ τὸ πλοῖον ποιήσῃς ἐν κινδύνῳ διαμένον, ὡς ἃν βασανιζόμενος δοξάσῃ τὸ τιμώτατον καὶ μέγα ὄνομά σου, ὅπερ παραιτεῖται ποιῆσαι. Ἅμα δὲ τῷ εἰρηκέναι τὸν ἅγιον Σαβῖνον ταῦτα ἐπεσχέθη τὸ πλοῖον ἐν μέσῳ τοῦ ποταμοῦ καὶ ἦν κλυδωνιζόμενον σφοδρῶς. Ὡς δὲ ἔγνω τοῦτο ὁ ἡγεμὼν εἶπεν τοῖς σὺν αὐτῷ οὖσιν ἐν τῷ πλοίῳ· „Ὁρᾶτε, ὅτι τάχα, ὃ εἶπεν ἐκεῖνος ὁ μάγος, καὶ πεποίηκε τῇ φαρμακείᾳ καὶ κατέχει ἡμᾶς ἐν μέσῳ τοῦ ποταμοῦ; Ἐγὼ ἐκπλήττομαι θεωρῶν τὴν δύναμιν τῆς μαγείας αὐτοῦ”. Ἐκέλευσεν οὖν ὁ ἡγεμὼν φωνηθῆναι ἕτερα πλοιάρια εἰς βοήθειαν αὐτοῦ

[0350] καὶ πράξαντες οἱ ἐν τῷ πλοίῳ προσεκαλέσαντο τὰ πλοιάρια εἰς βοήθειαν αὐτῶν ἐλθεῖν. Φθάσαντα δὲ τὸν τόπον, ἐν ᾧ ἦν τὸ πλοῖον τοῦ ἡγεμόνος, καὶ αὐτὰ σφοδρῶς τοῖς ἀνέμοις καὶ τοῖς κύμασι βασανιζόμενα ἐπαλινδρόμουν εἰς τοὐπίσω καὶ ἐκινδύνευον ἐσχάτως. Ἓν δὲ ἐξ αὐτῶν πλοιάριον μὴ δυνηθὲν πλησίον τοῦ πλοίου τοῦ ἡγεμόνος ἐλθεῖν ὑπέστρεφεν εἰς τὸ πέραν. Ἐβόησεν οὖν ὁ ἡγεμὼν τοῖς οὖσιν ἐν τῷ πλοίῳ λέγων· „Ἀπελθόντες εἰς τὸ πέραν ἐπιζητήσατε πρὸ τῆς πόλεως τινὰ Σαβῖνον ὀνόματι χριστιανὸν ὄντα

[0351] τετιμωρημένον βασάνοις καὶ ἐρεῖτε αὐτῷ· „Διὰ τί ἐκώλυσας ἡμᾶς τῇ μαγείᾳ σου... ἐλθεῖν εἰς τὸν ὅρμον τοῦ ποταμοῦ; Πάντως φοβηθεὶς τὰς βασάνους οὐκ εἴασας ἡμᾶς τοῦ διαπερᾶσαι”. Οἱ δὲἐν τῷ πλοίῳ ἐλθόντες καὶ εὑρόντες τὸν ἅγιον Σαβῖνον εἶπον αὐτῷ ταῦτα. Ὁ δὲ ἅγιος ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς· „Ζῇ κύριος ὁ θεός μου ὁ Χριστός, δι' ὃν ἐγὼ ταῦτα πάσχω·

[0352] οὐ μὴ ἔλθῃ εἰς τὸ πέραν, εἰ μὴ πρότερον ὁμολογήσῃ τὸ ὄνομα τοῦ κυρίου μου Ἰησοῦ Χριστοῦ”. Ἑρμείας δέ τις στρατιώτης εἷς τῶν φυλασσόντων αὐτὸν πρὸς αὐτὸν εἶπεν· „Καὶ πῶς δύνασαι νοῆσαι, ἐὰν ὁ ἡγεμὼν ὁμολογήσῃ πόρρωθεν ὤν;”. Ἀπεκρίθη ὁ ἅγιος Σαβῖνος καὶ λέγει· „Ὅταν χαράξῃ γράμματα, δι' ὧν ὁμολογήσει τὸν θεόν μου, καὶ ἀποστείλῃ μοιπάντων ὑμῶν παρόντων, τότε καὶ αὐτὸς συγχωρηθήσεται εἰς τὴν πόλιν ἐλθεῖν”. Ἀποστρεψάντων δὲ αὐτῶν καὶ ἐλθόντων μετὰ τοῦ πλοιαρίου πλησίον τοῦ ἡγεμόνος καὶ ἀπαγγειλάντων ἅπαντα τὰ δηλωθέντα αὐτῷ ὑπὸ τοῦ ἁγίου Σαβίνου – ἤδη δὲ εἰς ἀπόγνωσινζωῆς αὐτοῦ φθάσαντος καὶ τῶν μετ' αὐτοῦ – αἰτήσας χάρτην ἔγραψε τάδε· „Εἷς Θεὸς τοῦ Σαβίνου Ἰησοῦς Χριστός, μεθ' οὗ οὐδεὶς ἄλλος ἐστίν”. Καὶ ὡς ἔγραψε ταῦτα καὶ ἀπέστειλεπρὸς τὸν ἅγιον Σαβῖνον, εὐθέως γαλήνη ἐγένετο καὶ τὸ πλοῖον κατήχθη εἰς τὸν ὅρμον. Εἰσελθὼν οὖν ὁ ἡγεμὼν εἰς τὴν πόλιν καὶ καθίσας ἐπὶ τοῦ βήματος ἐκέλευσεν ἀχθῆναι αὐτῷ τὸν ἅγιον Σαβῖνον καὶ λέγει πρὸς αὐτόν· „Σὺ μὲν ἐπεχείρησας πρᾶγμά τι

[0353] μισούμενον ὑπὸ τῶν θεῶν καὶ τῶν αὐτοκρατόρων, λέγω δὴ χρησάμενος τῇ μαγείᾳ καὶ ἐπισχὼν ἡμᾶς ἐν μέσῳ τοῦ ποταμοῦ. Ὅσον γὰρεἰς δύναμιν τὴν σήν, ἐχρήσω μοι, ὡς ἐθέλησας· εἴ τι οὖν δύναμαι κἀγὼ εἰς σέ, τοῦτο πράξω”.

[0354] Καὶ ἐκέλευσε λαμπάδας ἐξημμένας ἐνεχθῆναι καὶ τὸν ἀθλητὴν τοῦ Χριστοῦ ἐκταθῆναι δι' ἱμάντων τεσσάρων καὶ προσδεθῆναι εἰς τέσσαρας πάλλους καὶ τὰς λαμπάδας ὑποτίθεσθαι αὐτοῦ τῇ γαστρὶ καὶ ταῖς πλευραῖς... ἕωςὅτε αἱ σάρκες αὐτοῦ κηροῦ δίκην κατακαυθεῖσαι ἀπορρεύσωσιν. Τοσούτων δὲ αὐτῷ κακῶν ἐπενεχθέντων οὐδὲ μίαν φωνὴν ἀφῆκεν, ἀλλ' ἔμενεν ὑπομένων ὡς ἑτέρου τινὸς καὶ οὐκ αὐτοῦ πάσχοντος· Ἀρειανὸς ὁ ἡγεμὼν ἔφη· „Ἄφρον, εἰπέ μοι, τί θέλει εἶναι τοῦτο, ὅτι οὐδενὸς αἰσθάνῃ οὕτως αἰκιζόμενος μεγάλως καὶ πικρῶς; τί προσδοκᾷς ἢ τίνι ἐπελπίζεις λέγε μοι”. Ἀποκριθεὶς ὁ ἅγιος Σαβῖνος εἶπεν· „Ἐλπίδας ἔχω ἐπὶ τὸν θεόν μου Ἰησοῦν Χριστόν, ὅτι δυνατός ἐστι τῶν βασάνων σου τῶν ματαίων ῥύσασθαί με καὶ τῆς αἰωνίου αὐτοῦ βασιλείας ἀξιῶσαί με”. Ὁ ἡγεμὼν ἔφη· „Βούλει οὖν κακῶς ἀποθανεῖν;”. Ἀπεκρίνατο ὁ ἀθλητὴς τοῦ Χριστοῦ λέγων· „Ἐὰν ἀποθάνω, αὖθις ἔχω, καθὼς ἔφην, ζωὴν αἰώνιον”. Ἀρειανὸς δὲ ὁ ἡγεμὼν ταῦτα ἀκούσας ἐμμανὴς γενόμενος πρὸς τὴν τάξιν λέγει· „Ἰδοὺ μαρτύρομαι ὑμῖν ἥλιόν τε καὶ σελήνην, ὅπως ἢ τίνι τρόπῳ ἐβασάνισα τοῦτον τὸν ἀνοσιώτατον, ἵνα καὶ γνῶτε ὑμεῖς πάντες οἱ τὴν πόλιν ταύτην οἰκοῦντες, ὅτι οὐκ ἠβουλήθη οὐδ' ὅλως μεταγνῶναι καὶ θῦσαι τοῖς θεοῖς, ἵνα σωθῇ, ἀλλὰ μᾶλλον εἵλετο ἀποθανεῖν ταῖς βασάνοις· χρὴ οὖν ἀποφήνασθαι κατ' αὐτοῦ”. Καὶ ταῦτα εἰπὼν ἐκέλευσεν αὐτὸν εἰς τὸν ποταμὸν ῥιφῆναι καὶ ἐν τῷ βυθῷ ἀποθανεῖν.

[0355] Ὡς δὲ παρελάμβανον αὐτὸν οἱ στρατιῶται ἤγαγον ἐπὶ τὸν ὄχθον τοῦ ποταμοῦ. Καὶ λαβόντες λίθον μέγαν συνέδησαν αὐτοῦ τοῖς ποσὶν ἐπὶ τῷ οὕτω ῥῖψαι αὐτὸνεἰς τὸν ποταμὸν κατὰ τὴν ἀπόφασιν τοῦ ἡγεμόνος.

[0356] Τινὲς οὖν τῶν ἐκ τοῦ πλήθους ἀδελφῶν ἤνεγκαν αὐτῷ βρώματα, ἵνα φάγῃ. Ὁ δὲ ἔφη...· „Τί κόπους παρέχετε ἑαυτοῖς, ἀγαπητοί; Ἐγὼ οὐκέτι μεταλήψομαι τροφῆς ἐπιγείου, ἀλλ' ἐκδέχομαι ἐκείνων τῶν τροφῶν μεταλαβεῖν, ὧν ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε καὶ οὖς οὐκ ἤκουσε καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη. Ὑμᾶς δὲ πάντας βούλομαι τοὺς ἀκολουθοῦντας καὶ ὁρῶντάς με οὕτως ἀγωνίζεσθαι, ἵνα ἀξιωθῆτε καὶ ὑμεῖς τὸν στέφανον τῆς αἰωνίου ζωῆς λαβεῖν”. Καὶ ταῦτα αὐτοῦ εἰπόντος

[0357] ἀνήγαγον αὐτὸν οἱ δήμιοι εἰς τὴν σκάφην τοῦ πλοίου καὶ τὸν λίθον, ὅν συνέδησαν τοῖς ποσὶν αὐτοῦ. Ὡς δὲ ἐγένετο ἐν μέσῳ τοῦ ποταμοῦ, πάλιν ἀνέκραζε πρὸς τοὺς ἑστῶτας καὶ ἀποβλέποντας εἰς αὐτὸν ὄχλους λέγων· „Θεωρήσατε εἰς ἐμὲ καὶ μνημονεύετέ με καὶ ὑπερθέντες τὴν αὔριον τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἐλθόντες ἐπὶ τῷ βορρᾷ ἀπὸ τῆς πόλεως εὑρήσετε τὸ σῶμα μου ἐκριφὲν εἰς τὴν γῆν καὶ τοῦτον τὸν λίθον, ὃν ἔχω ἐν τοῖς ποσί μου, βούλομαι ὑμᾶς συνθάψαι τῷ ἐμῷ σώματι”. Καὶ ταῦτα εἰπὼν ἀτενίσας εἰς τὸν οὐρανὸν ὁ ἅγιος τοῦ θεοῦ ἀθλητὴς Σαβῖνος προσεύξατο λέγων·

[0358] „Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ δόξα σοι, ὅτι ἐποίησας μετ' ἐμοῦ τοῦ ἀναξίου δούλου σου.   

[0359]   

[0360]  

[0361]     

[0362]   

[0363]       

[0364]   

[0365]    

[0366]         

[0367]   

[0368]   

[0369]    

[0370]    

[0371]   

[0372]        

[0373]   

[0374]           

[0375]        

[0376]   

[0377]   

[0378]    

[0379]    

[0380]  

[0381]         

[0382]  

[0383]  

[0384]      

[0385]     

[0386]      

[0387]     

[0388]       

[0389]  

[0390]    

[0391]       

[0392]    

[0393]  

[0394]          

[0395]     

[0396]  

[0397]   

[0398]  (Καὶ ἠρξά)μην παρακαλεῖν αὐτούς... ἐξαγαγεῖν με ἐκ τῆς ἀνάγκης ἐκείνης, ὅπως μετανοήσω τῷ θεῷ. οἱ δὲ ἀπεκρίναντο... λέγοντες· „Μάτην παρακαλεῖς, οὐδεὶς γὰρ τῶν ἐνταῦθα παραγενομένων ἐξέρχεται

[0399] ἢ ἀπολύεται, ἕως τῆς ἡμέρας τῆς ἀναστάσεως. Ἐπιμένοντος οὖν μου καὶ παρακαλοῦντος καὶ πολλὰ δεομένου, ὑπισχνουμένου, λέγει ὁ εἷς πρὸς τὸν ἕτερον· „Ἀντιφωνεῖς αὐτὸν ὅτι μετανοεῖ γνησίως τῷ θεῷ;”. Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς λέγει· „Ἀντιφωνῶ” καὶ ὡσανεὶ θεωρῶ ὅτι δέδωκέ μοι δεξιὰν ὁ ἀντιφωνητής. Καὶ τότε λαβόντες με ἀνήγαγόν με ἐν τῇ γῇ... ἐν τῷ τάφῳ πρὸς τὸ σῶμά μου καὶ λέγουσί μοι· „Εἴσελθε ὅθεν ἐχωρίσθης”. Καὶ ἐθεώρουν τὴν ἰδίαν φύσιν ὥσπερ μαργαρίτην κρύσταλλον ἀναστράπτουσαν, τὴν δὲ νεκρὰν τοῦ σώματος εἰδέαν, ὥσπερ βόρβορον καὶ πηλὸν δυσώδη καὶ ζοφεράν. Καὶ ἐδυσχέραινον ... τοῦ εἰσελθεῖν εἰς αὐτό. Λέγουσιν οὖν πρός με· „Ἀδύνατόν σοι μετανοῆσαι, εἰ μὴ διὰ τοῦ σώματος ἐν ᾧ ἥμαρτες”.Πάλιν οὖν παρεκάλουν τοῦ μὴ εἰσελθεῖν εἰς αὐτό. Τότε λέγουσί μοι· „... εἴσελθε εἰς τὸ σῶμά σου, ἵνα καὶ ἄλλους ὠφελήσῃς ἐφ' οἷς ἑώρακας καὶ ἔπαθες...”. Τότε οὖν εἶδον ἐμαυτὸν ὅτι εἰσῆλθον... διὰ τοῦ στόματός μου καὶ εὐθέως ἠρξάμην κράζειν. 

[0400] Παρεκάλει οὖν αὐτὸν ὁ μέγας Θαλάσσιος μεταλαβεῖν τροφῆς, καὶ οὐ κατεδέξατο, μόνον δὲ ἀπὸ τόπου εἰς τόπον ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ παραρίπτων ἑαυτὸν ἐπὶ πρόσωπον καὶ ἐξομολογούμενος τῷ θεῷ. Ἔλεγεν ἐν στεναγμοῖς καὶ δάκρυσιν... „Οὐαὶ τοῖς ἁμαρτωλοῖς, καὶ τῇ κολάσει τῇ μενούσῃ αὐτούς, καὶ μάλιστα τοῖς καταμιαίνουσι τὸ ἴδιον σῶμα”. Ποιήσας οὖν οὕτωςἡμέρας τεσσαράκοντα, ἀπῆλθε καθαρὸς πρὸς κύριον, προγνοὺς πρὸ τριῶν ἡμερῶν τὴν ἰδίαν τελευτήν. Οἱ οὖν πορευθέντες καὶ ἑωρακότες ἀξιόπιστοιπατέρες, αὐτοὶ ἡμῖν... διηγήσαντο ὠφελείας χάριν. 

[0401]    Διηγεῖτο δὲ ὁ ἅγιος τοῦ θεοῦ Ἱέραξ καὶ Κρόνιος καὶ ἕτεροι πλείονες τῶν ἀδελφῶν, περὶ ὧν μέλλω λέγειν, ὅτι Παῦλός τις ἄγροικος γεωργός, καθ' ὑπερβολὴν ἄκακος καὶ ἁπλοῦς τὸν βίον, ὡραιοτάτῃ γυναικὶ συνεζεύχθη κακοτρόπῳ τὴν γνώμην· ἥτις τοῦτον διελάνθανεν ἁμαρτάνουσα ἐπὶ μήκιστον χρόνον. Εἰσελθὼν δὲ τότε ἐξ ἀγροῦ αἰφνίδιον εἰς τὸν οἶκον ἑαυτοῦ, εὗρεν αὐτοὺς αἰσχροπραγοῦντας, τῆς προνοίας εἰς τὸ συμφέρον ὁδηγούσης τὸν Παῦλον. Καὶ θεασάμενος ταύτην μετὰ τοῦ συνήθους αὐτῆς, γελάσας σεμνόν, ἐπιφωνεῖ αὐτοῖς, λέγων· „Καλῶς, καλῶς... Μὰ τὸν Ἰησοῦν, οὐ μέλει μοι· ἐγὼ αὐτὴν οὐκέτι αἴρω. Ὕπαγε, ἔχε αὐτὴν καὶ τὰ παιδία αὐτῆς·

[0402] ἐγὼ γὰρ ὑπάγω καὶ γίνομαι μοναχός”. Καὶ μηδενὶ μηδὲν εἰρηκὼς ἀνατρέχει τὰς ὀκτὼ μονάς, καὶ ἀπέρχεται πρὸς τὸν μακάριον Ἀντώνιον, καὶ κρούει τὴν θύραν. Καὶ ἐξελθὼν ὁ ἅγιος Ἀντώνιος ἐρωτᾷ αὐτόν· „Τί θέλεις;”.

[0403] Λέγει... ὁ Παῦλος· „Μοναχὸς θέλω γενέσθαι”. Ἀποκρίνεται αὐτῷ ὁ Ἀντώνιος· „Ἐτῶν ἑξήκοντα γέρων ἄνθρωπος ὥδε μοναχὸς γενέσθαι οὐ δύνασαι· ἀλλὰ μᾶλλον ἄπελθε εἰς κώμην, καὶ ἐργάζου, καὶ ζῆθι... εὐχαριστῶν τῷ θεῷ. Ὑπομεῖναι γὰρτὰς θλίψεις τῆς ἐρήμου σὺ οὐ δύνασαι”.

[0404] Ἀποκρίνεται ὁ γέρων, καὶ λέγει· „Εἴ τι ἄν με διδάξῃς, ἐκεῖνο ποιῶ”. Λέγει αὐτῷ ὁ Ἀντώνιος· „Εἴρηκά σοι ὅτι γέρων εἶ, καὶ οὐ δύνασαι μονάσαι. Ἄπελθε. Εἰ ἄρα θέλεις μοναχὸς εἶναι, εἴσελθε εἰς κοινόβιονπλειόνων ἀδελφῶν, οἵτινες δύνανταί σου τῆς ἀσθενείας ἀντέχεσθαι. Ἐγὼ γὰρ μόνος κάθημαι ὧδε διὰ πέντε ἐσθίων, καὶ τοῦτο λιμώττων”. Τούτοις οὖντοῖς ῥήμασιν ἀποσοβεῖ τὸν Παῦλον. Καὶ ὡς οὐκ ἠνέσχετο αὐτοῦ, κλείσας τὴν θύραν ὁ Ἀντώνιος οὐκ ἐξῆλθεν ἐπὶ ἡμέρας τρεῖς δι' αὐτὸν, οὐδὲ πρὸς τὴν ἰδίαν χρείαν.Ὁ δὲ γέρων παρέμενε μὴ ἀναχωρῶν. Τῇ δὲ τετάρτῃ ἡμέρᾳ χρείας αὐτὸν καταλαβούσης

[0405] ἀνοίξας ἐξῆλθε καὶ ἰδὼν πάλιν τὸν Παῦλον, λέγει αὐτῷ· „Ἄπελθε ἐντεῦθεν, γέρων, τί με ὑποπιάζεις; Οὐ δύνασαι ὧδε μεῖναι”. Λέγει αὐτῷ ὁ Παῦλος· „Ἀδύνατόν ἐστιν ἀλλαχοῦ με ἀπελθεῖν, εἰ μὴ ὧδε”.

[0406] Περιβλεψάμενος δὲ ὁ Ἀντώνιος καὶ θεασάμενος ὅτι τὰ πρὸς τὴν τροφὴν οὐ βαστάζει, οὐκ ἄρτον, οὐχ ὕδωρ, οὐχ ἕτερόν τι,καὶ τετάρτην ἡμέραν ἔχει καρτερήσας νήστης, ἐλογίσατο,ὅτι μή ποτε καὶ ἀποθάνῃ

[0407] ἄπειρος ὢν τοῦ νηστεύειν, καὶ κηλιδώσει μου τὴν ψυχήν· Εἰσδέχεται οὖν αὐτόν. Πληροφορηθεὶς δὲ καθ' ὑπερβολὴν εἰς αὐτὸν ἐν πᾶσιν ὁ μακάριος καὶ μέγας Ἀντώνιος, ὅτι τελεία ἐστὶ πάνυ ψυχή ὁ τοῦ Χριστοῦ δοῦλος λίαν ἁπλοῦς ὢν, μετὰ μῆνας ῥητοὺς τῆς τοῦ θεοῦ χάριτος συνεργούσης τῷ μακαρίῳ Ἀντωνίῳ, ποιεῖ αὐτῷ κέλλαν λοιπόν... „... κατ' ἰδίαν, ἵνα καὶ πεῖραν λάβῃς δαιμόνων”. Οἰκήσας οὖν καθ' ἑαυτὸν ὁ Παῦλος ὁ ἁπλούστατος ἐνιαυτὸν ἕνα, καὶ χαρίσματος ἠξιώθη κατὰ δαιμόνων καὶ νοσημάτων παντοδαπῶν, κατορθώσας εἰς ἄκρον τὴν τῆς ἀσκήσεως ἀρετήν. Μιᾶς τοίνυν τῶν ἡμερῶν καθ' ὑπερβολὴν δεινοτάτως δαιμονιῶν νεανίσκος ἠνέχθη τῷ μακαρίῳ Ἀντωνίῳ... Προσεσχηκὼς οὖν ὁ μέγας Ἀντώνιος τῷ νεανίσκῳ, λέγει τοῖς ἄγουσιν αὐτόν·

[0408] „Οὐκ ἔστιν ἐμὸν τοῦτο τὸ ἔργον. Κατὰ γὰρ τούτου τοῦ τάγματος τῶν δαιμόνων τοῦ ἀρχικοῦ οὔπω ἠξιώθηνχαρίσματος, ἀλλὰ τοῦτο τὸ χάρισμα Παύλου ἐστὶ τοῦ ἁπλοῦ”. Ἀπελθὼν οὖν ὁ μέγας Ἀντώνιος πρὸς τὸν δοκιμώτατον Παῦλον ἀπήγαγε καὶ αὐτοὺς, καὶ λέγει αὐτῷ· „Ἀββᾶ Παῦλε, ἔκβαλε τὸν δαίμονα τοῦτον ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου τούτου, ἵνα ὑγιαίνων ἀπέλθῃ εἰς τὰ ἴδια, καὶ δοξάσῃ τὸν Κύριον. Λέγει αὐτῷ ὁ Παῦλος· „Σὺ γὰρ τί;”. Λέγει αὐτῷ ὁ Ἀντώνιος· „Οὐ σχολάζω ἐγώ, ἄλλο ἔργον ἔχω”. Καὶ καταλείψας ἐκεῖ τὸν παῖδα ὁ μέγας Ἀντώνιος, ὑπέστρεψε πάλιν εἰς τὴν ἰδίαν κέλλαν. Ἀναστὰς οὖν ὁ ἄκακος γέρων, καὶ προσευξάμενος... προσκαλεσάμενος τὸν δαιμονιῶντα, λέγει· „Εἴρηκεν ὁ ἀββᾶ Ἀντώνιος, ὅτι· Ἔξελθε ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου”. Ὁ δὲ δαίμων μετὰ δυσφημίας ἀνέκραξε λέγων· „Οὐκ ἐξέρχομαι, κακόγηρε, λῆρε”. Λαβὼν οὖν τὴν μηλωτὴν ἑαυτοῦ ἔτυπτεν αὐτὸν κατὰ τοῦ νώτου, λέγων· „Ἔξελθε, εἴρηκεν ὁ ἀββᾶ Ἀντώνιος”. Ὁ δὲ δαίμων ἐλοιδώρει κατὰ τοῦ Παύλου καὶ Ἀντωνίουσφοδρότερον λέγων· „Οἱ πολυφάγοιοὗτοι, οἱ λεληθαργημένοι... οἱ μηδέποτε τοῖς ἰδίοις ἀρκούμενοι, τί κοινὸν ἔχετε μεθ' ἡμῶν; τί ἡμᾶς τυρρανεῖτε” ... Λέγει ... ὁ Παῦλος· „Ἐκβαίνεις, ἢ ὑπάγω... τῷ Χριστῷ, καὶ οὐαί σοι ἔχει ποιῆσαι”. Προσεδυσφήμησε δὲ καὶ τὸν Ἰησοῦν ὁ ἀνήμερος δαίμων ἐκεῖνος, κράζων· „Οὐκ ἐξέρχομαι”. Ἐπὶ τούτῳ χολέσας ὁ... Παῦλος κατὰ τοῦ δαίμονος ἐξῆλθε τῆς ἑαυτοῦ ξενίας κατὰ τὴν σταθηρὰν μεσημβρίαν. Τῶν δὲ Αἰγυπτίων τὸ καῦμασυγγενές ἐστι τάχα τῆς Βαβυλωνίου καμίνου. Στὰςοὖν... ἐπὶ τῆς πέτρας ὁ ἅγιος γέρων, προσεύχεται λέγων τῷ Χριστῷ οὕτως· „Σὺ βλέπεις, Ἰησοῦ Χριστέ, ὁ σταυρωθεὶς ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, ὅτι οὐ μὴ καταβῶ ἀπὸ τῆς πέτρας οὐ μὴ φάγω, οὐ μὴ πίω, ἕως ἀποθάνω· ἐὰν μή μου ἄρτι ἀκούσῃς, καὶ ἐκβάλεις τοῦτον τὸν δαίμονα ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ ἐλεύθερον αὐτὸν ποιήσῃς ἀπὸ τοῦ πνεύματος τοῦ ἀκαθάρτου”. Ἔτι λαλοῦντος τοῦ ἁπλοῦ καὶ ταπεινόφρονος Παύλου τῷ Ἰησοῦ, πρὸ τοῦ τελέσαι αὐτὸντὴν εὐχήν, ἀνέκραξε λέγων ὁ δαίμων· „Ὑπάγω, ὑπάγω, ἐξέρχομαι, βίᾳ καὶ τυρρανίδι ἐλαύνομαι, ἀναχωρῶ ἐκ τοῦ ἀνθρώπου, οὐκέτι ἐγγίζω αὐτῷ. Τὸ ταπεινὸν καὶ ἁπλοῦν Παύλου ἐλαύνει με καὶ ποῦ ἀπέλθω οὐκ οἶδα”. Καὶ παραχρῆμα ἐξῆλθεν ὁ δαίμων καὶ μετεβλήθη εἰς δράκοντα μέγιστον ὡσεὶ πηχῶν ἑβδομήκοντα.Καὶ ἀπίει συρόμενος ἐπὶ τὴν θάλασσαντὴν Ἐρυθράν· ἵνα πληρωθῆ τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος· ... Ἐπὶ τίνα ἐπιβλέψω... ἀλλ' ἢ ἐπὶ τὸν πραῢν καὶ ταπεινὸνκαὶ τρέμοντά μου τοὺς λόγους. Ταῦτά ἐστι τὰ θαύματα τοῦ...Παύλου τοῦ ἁπλοῦ καὶ ταπεινόφρονος, καὶ ἄλλα πλείονα καὶ μείζονα τούτων. Οὗτος ἐπεκλήθη ἁπλοῦς παρὰ πάσῃ τῇ ἀδελφότητι.

[0409]   μαρτύριον ἁγίων Τερεντίου, Ἀφρικανοῦ, Πομπίου ... Βασιλεύοντος Δεκίου τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς καὶ βουλομένου πάντας· τῇ ἰδίᾳ αὐτοῦ θρησκείᾳ κατελκύσαι...

[0410] (πατέρα γὰρ ἔσχε τὸν διάβολον), ἐξαπέστειλεν εἰς πᾶσαν τὴν [ὑποτεταγμένην αὐτῷ] βασιλείαν, ὥστε πάντας τοὺς ἐπικαλουμένους τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ καθελκύσαι εἰς τὴν μιαροφαγίαν· εἰ δέ τινες ἀντιλέγοιεν, τούτους τῷ δικαστηρίῳ) παραδίδοσθαι. Ἐξαπέστειλε δὲ ἐν τῇ Ἀφρικῇ τὸ ἀσεβὲς δόγμα τῷ ἡγεμόνι Φουρτουνατιανῷ τῷ ἐν τῇ Ἀφρικῇ, καὶ φθάσαντος τοῦ βασιλικοῦ προστάγματος πρὸς τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ, ἐδέξατο ὁ ἡγεμὼν τὰ γράμματα τὰ βασιλικά. Καθεσθεὶς ἐπὶ τοῦ βήματος, προσέτασσε τὸ πλῆθος τῆς πόλεως συναχθῆναι, τῶν δὲ συλλειφθέντων καὶ τὰ βασανιστήρια μέσον προτεθῆναι, οὗτοι γὰρ, οἱ θεοί ... οὓς λέγεις, λίθοι καὶ ξύλα καὶ χαλκὸς καὶ σίδηρός εἰσιν· κεκόσμηνται δὲ χρυσῷ πρὸς τὸ πλανᾶσθαι τοὺς ἀνθρώπους, ἀπὸ τῆς αἰωνίου ζωῆς· αὐτοὶ γὰρ οὐ βλέπουσιν, οὔτε λαλοῦσιν, οὔτε περιπατοῦσι, οὔτε ἀκούουσιν, ὑπὸ ἀνθρώπων γλυφέντες [καὶ χωνευθέντες] καὶ εἰς εἶδος ἀνθρώπων τυπωθέντες ... Εἴπατε δὲ οἱ θεοὶ ὑμῶν, οὓς λέγετε, ἆρα δύνανται ἑαυτοῖς βοηθῆσαι ἢ ἀμείψασθαί τινι άμυνομένῳ αὐτούς...;”. Ταῦτα ἀκούσας ὁ ἡγεμὼν ἐμμανὴς γενόμενος ἐκέλευσε τὸν Τερέντιον καὶ τὸν Ἀφρικανὸν, Μάξιμόν τε καὶ Πόμπιον ἐν τῇ φρουρᾷβληθῆναι τῇ ἐνδοτέρᾳ καὶ μετὰ πάσης ἀσφαλείας τηρεῖσθαι, αὐτοὺς, εἰπών· „Ἐν τῇ μελλούσῃ προόδῳ ἀκούσω αὐτῶν” ... Τὸν μακάριον Ζήνωνα, καὶ Ἀλέξανδρον, καὶ Θεόδωρον, ὄντας τὸν ἀριθμὸν τριάκοντα ἕξ, προσέταξεν ἐν τῷ βήματι ἀχθῆναι καὶ λέγει αὐτοῖς· „Μηδὲν ὠφεληθέντες ἐκ τῆς προτέρας ὑμῶν φιλονεικίας, πείσθητέ μοι καὶ θύσατε τῷ μεγάλῳ ... Ἡρακλεῖ”.

[0411] Οἱ δὲ ἀποκριθέντες εἶπον· „ Ἡμεῖς πλεονάκις εἴπαμέν σοι καὶ ἐκ τῶν προτέρων σου ἐπερωτήσεων [ἔγνως], ὅτι Χριστιανοί ἐσμεν καὶ οὐ πείθεις ἡμᾶς προσκυνῆσαιεἰδώλοις ἀκαθάρτοις· ἡμεῖς γὰρ ἕτοιμοί ἐσμεν πρὸς τὰς ἐπερωτήσεις σου ἀποκρίνεσθαι ...". Ὁ ἡγεμὼν εἶπεν· Οὐ πείθεσθέ μοι παρακαλοῦντι ὑμᾶς; ἀναγκάζομαι οὖν τὸ κελευσθέν παρὰ τῶν ... βασιλέων ποιῆσαι, καὶ ἄλλως ὑμῖν προσενεχθῆναι. Καὶ ἐκέλευσεν αὐτοὺς τύπτεσθαι

[0412] μετὰ ἀγρίων ῥάβδων καὶ βουνεύρων. Ἁπλώσαντες δὲ τὰς χεῖρας εἰς τὸν οὐρανόν, οἱ ἅγιοι μάρτυρες φωνῇ μεγάλῃ βοήσαντες εἶπον· „ Ἔπιδε ὁ θεὸς καὶ βοήθει τοῖς δούλοιςσου, καὶ λύτρωσαι ἡμᾶς ἐκ τοῦ ἀντικειμένου". Ἀκούσας δὲ ταῦτα ὁ ἡγεμὼν,ἔτι μᾶλλον προσέταξε αὐτοὺς ῥαβδίζεσθαι, ἕωςἦλλαξεν ἕκαστος ἀνὰ τριάκοντα κεντουρίωνας. Τυπτομένων δὲ αὐτῶν οἱ λῶροι καὶ αἱ ῥάβδοι ἐδαπανήθησαν·καὶ ἐκέλευσεν ξύλοις ἀγρίοις τύπτεσθαι αὐτούς, ὡςλοιπὸν καὶ τὴν ἔνδοθεν οἰκονομίαν τῶν σπλάγχνων αὐτῶν διαφανῆναι. Τοιαῦτα δὲ τὰ πρόσωπα ἐγένοντο τῶν ἁγίων ... ὥστε πάντας θαυμάζειν τὴν ὑπομονὴν ... αὐτῶν. Μετὰ οὖν τὸ βακλισθῆναι αὐτούς,εἶπε [πρὸς αὐτοὺς] ὁ ἡγεμών· „Θύσατε, κατάδικοι, καὶ ἀπολύω ὑμᾶς”.

[0413] Οἱ δὲ ἅγιοι ἐσιώπων. ... Ὁ ἡγεμὼν ἐκέλευσε ὀβελίσκους πυρωθῆναι καὶ καίειν αὐτῶν τοὺς νώτους,ἐκέλευσες δὲ καὶ ὄξος ὁριμὺ καὶ ἅλας ραίνεσθαι αὐτοῖς καὶ ὑφάσματι, τριχίνῳ ἀνατριβῆναι αὐτῶν τοὺς νώτους. Ἀναβλέψαντες δὲ οἱ ἅγιοι [τοῦ Θεοῦ μάρτυρες] εἰς τὸν οὐρανὸν εἶπον· „Κύριε ὁ Θεὸς [ἡμῶν], ὁ ῥυσάμενος τοὺς τρεῖς παῖδας ἐκ καμίνου πυρὸς, Ἀνανίαν, Ἀζαρίαν καὶ Μισαὴλ, καὶ μὴ ἐάσας αὐτοὺς ἀδικηθῆναι, ὁ ῥυσάμενος τὸν Δανιὴλ ἐκ στομάτων λεόντων, καὶ διασώσας Μωσῆν ἐκ χειρὸς Φαραῶ, ὁ διασώσας Θέκλαν ἐκ πυρός, καὶ θεάτρου, καὶ θηρῶν ... ὁ τέλειον σκῆπτρον χαρισάμενος τοῖς ἠγαπημένοις ὑπὸ σοῦ, ὁ ἀναγαγὼν ... τὸν ποιμήνα τῶν προβάτων, τὸν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν,ὁ πολλὰς καὶ διαφόρους εὐεργεσίας χαρισάμενος ἡμῖν,ὁ τὸ φῶς ποιήσας

[0414] καὶ τὸν οὐρανὸν ἐκτείνας, ὡσεὶ δέῤῥιν, ὁ ἀριθμῶν πλήθη ἄστρων ...ὁ τὴν ἀλήθειαν καταπέμψας ... ἐπάκουσον ἡμῶν δεομένων σοι καὶ σῶσον ἡμᾶς... ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν”. Τελεσάντων δὲ αὐτῶν τὴν εὐχήν,πάλιν ὁ ἡγεμὼν ... ἐκέλευσε κρεμασθέντας ξέεσθαι αὐτούς. Ξεομένων δὲ τῶν μακαρίων ἐπὶ πολύ,τὰ αἵματα ὡς ὀχετοὶ ἔρρεον ἐκ τῶνσωμάτων αὐτῶν καὶ οὐδὲ οὕτως ἐφρόντιζον τῶν βασάνων· ὁ θεὸς γὰρ ἦνὁ ἀντιλαμβανόμενος αὐτῶν καὶ παρεχόμενος αὐτοῖς [τὴν ἰσχὺν καὶ τὴν ἀνδρείαν]

[0415] Εἶπεν δὲ ὁ ἡγεμὼν πρὸς αὐτούς· „Ἔπεισαν ὑμᾶς αἱ βάσανοι ἀπαλλαγῆναι τῆς μανίας, ἤ [ἔτι] ἐμμένετε τῇ δυσσεβείᾳ ὑμῶν;” Οἱ δὲ ἅγιοι οὐδὲν ἀπεκρίναντο. Ἀναβλέψαντες εἰς τὸν οὐρανὸν ... εἶπον· „Ὁ τὴν πόλιν τῶν Σοδομιτῶν πυρὶ κατακαύσας καὶ ἐρημώσας, καὶ νῦν νεῦσον [δίκαιος ὤν] καὶ τὴν ἄθεον ταύτην κατάστρεψον οἰκοδομὴν καὶ τοὺς θεοὺς αὐτοῦ λέπτυνον καὶ ἀφάνισον”. Καὶ ποιήσαντες τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ ἐν τῷ μετώπῳ αὐτῶν ἐνεφύσησαν τοῖς εἰδώλοις, καὶ παραχρῆμα ἐλίκμησαν αὐτὰ καὶ ἐγένοντο ὡσεὶ σποδός.

[0416] Καὶ εἶπον οἱ ἅγιοι ... πρὸς τὸνἡγεμόνα· „Ἴδε τὰ σεβάσματα ὑμῶν· ποῦ γὰρ ἡ ἰσχὺς αὐτῶν ἡ κενή.Μὴ ἠδυνήθησαν ἑαντοῖς βοηθῆσαι ... Καὶ ὁ ναὸς συνετελέσθη. Ὀργισθεὶς δὲ ὁ ἡγεμὼν ἐπὶ τῇ συντριβῇ ... τῶν θεῶν αὐτοῦ ... ἐκέλευσεν ἀποκεφαλισθῆναι αὐτούς. Λαβόντες δὲτὴν ἀπόφασιν οἱ ἅγιοι, ἀπῄεσαν χαίροντες καὶ δοξάζοντες τὸν Θεὸν καὶ ἐλθόντες ἐπὶ τὸν ὡρισμένον τόπον, κλίναντες τὰ γόνατα ἀπεκεφαλίσθησαν τὸν θεὸν εὐχαριστήσαντες. Ἐλθόντες δὲ οἱ Χριστιανοὶ ἦραν τὰ λείψανα τῶν ἁγίων καὶ ἔθηκαν ἐν τόπῳ σεμνῷ. Τούτων δὲ τελειωθέντων, [πάλιν] προσέταξεν ὁ παράνομος ἡγεμὼν ἄγεσθαι ... τὸν ... Τερέντιον καὶ Ἀφρικανὸν... καὶ λέγει πρὸς αὐτούς· „Θύσατε τοῖς θεοῖς· εἰ δὲ μήγε, μέλλετε κακῶς ἀπόλλυσθαι καὶ οὐδεὶς δυνηθῆ ῥύσασθαι ὑμᾶς ἐκ τῶν χειρῶν μου”. Οἱ δὲ ἅγιοι εἶπον „... εἴπομέν σοι πλειστάκις, ὅτι Χριστιανοί ἐσμεν καὶ εἰς Χριστὸν ἔχομεν τὰς ἐλπίδας· δαίμοσι δὲοὐ προσκυνοῦμεν, οὐδὲ τοῖς θεοῖς σουλατρεύομεν καὶ τὰς βασάνους σου οὐ προσποιούμεθα· τοίνυν ἐπινόει ἡμῖν ὅσας θέλεις βασάνους· πιστεύομεν γὰρ τῷ Θεῷ, ὅτι ἡττηθήσῃ ὑφ᾿ ἡμῶν, καθὼς καὶὁ πατήρ σου, ὁ διάβολος, ἡττήθη ...”.

[0417] Ἀκούσας δὲ ταῦτα ὁ ἡγεμὼν ἐκέλευσε βληθῆναι αὐτοὺς ἐν τῇ φυλακῇ, ... περιβληθῆναιαὐτοῖς κλοιὰ περὶ τοὺς τραχήλους ... καὶ ... περὶ τοὺς πόδας ... καὶ ... ἐπὶ τῶν χειρῶν.

[0418] Παραλαβόντες δὲ αὐτοὺς οἱ δήμιοι ἔθεντο ἐν τῇ φυλακῇ καθὼς ἐκελεύσθησαν. Ἐκέλευσε δὲ καὶ τριβόλους σιδηροῦς ὑποστρωθῆναι αὐτοῖς ... καὶ μὴ συγχωρεῖσθαί τινα τῶν Χριστιανῶν εἰσέρχεσθαι πρὸς αὐτούς, πρὸς τὸ μὴ παρέχειν αὐτοῖς τροφάς.

[0419] Περὶ δὲ τὸ μεσονύκτιον εὐχομένων αὐτῶν, περιέλαμψεν φῶς μέγα ἐν τῇ φυλακῇ καὶ ἄγγελος Κυρίου ἕστη κατὰ πρόσωπον αὐτῶν καὶ εἶπεν· ...

[0420] „Ἀναστάντες ἀναπαύεσθε”. Καὶ προσελθὼν ὁ ἄγγελος ἤψατο τῶν κλοιῶν τῶν ἐπικειμένων ἐπὶ τοὺς τραχήλους αὐτῶν καὶ εὐθέως...τὰ σίδηρα ἐξέπεσαν ἐκ ... τοῦ σώματος αὐτῶν καὶ ἰδοὺ τράπεζα ἐνώπιον αὐτῶν ἡτοιμασμένη, πλήρης παντὸς ἀγαθοῦ. Καὶ εἶπε πρὸς αὐτοὺς ὁ ἄγγελος· „... Τροφῆςμεταλάβετε, ἧς ἀπέστειλεν ὑμῖν ὁ Κύριος Χριστός”.Οἱ δὲ ἅγιοι ηὐλόγησαν τὸν Χριστὸν καὶμετέλαβον τροφῆς, ὥστε καὶ τοὺς δεσμώτας θεωρήσαντας τὸ φῶς εἰσπηδῆσαι ἔσω καὶ μαθεῖν τὸ γεγονός·καὶ εὶσελθόντες εὗρον αὐτοὺς εὐφραινομένους ...ἅπερ ἐθεάσαντο, ἀνήγγειλαν τῷ ἡγεμόνι καὶ τῇ ἡμέρᾳ τρίτῃ ἐκέλευσεν αὐτοὺς πρὸ βήματος ἄγεσθαι. Ἀχθέντων δὲ αὐτῶν ἐπὶ τὸ βῆμα, εἶπε πρὸς αὐτοὺς·... „Οὕτως ἐπαίδευσαν ὑμᾶς αἱ βάσανοι ἀπαλλαγῆναι ἧς ἔχετε μωρίαςκαὶ ... θῦσαι τοῖς θεοῖς.

[0421] Ὁ δὲ ἅγιος Τερέντιος εἶπεν· Ἡ μωρία αὕτη ἐμοὶ ἔστω καὶ τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν· Τὸ γὰρ μωρὸν τοῦ Θεοῦ σοφώτερον τῶν ἀνθρώπων ἐστίν· ἡ γὰρ σοφία τῶν ἀνθρώπων μωρία παρὰ τῷ Θεῷ ἐστιν. Παράφρων δὲ καὶ μαινόμενος ἔσομαι ὅμοιός σοι,ἐὰν τὸν Θεὸν καταλείψας δαίμοσι προσκυνήσω”. Ὁ δὲ ἡγεμὼν χολέσας ἐκέλευσεν αὐτοὺς ξέεσθαι. Οἱ δὲ μακάριοι ξεόμενοι ηὔχοντο λέγοντες· „Ἰησοῦ Χριστέ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος εἰς τοὺς αἰῶναςτὸ φῶς τῶν Χριστιανῶν, ἡ πίστις ἡ ἀκατάλυτος ἐπιφάνηθι καὶ βοήθησον ἡμῖν, καὶ μὴ καταισχύνῃς ἡμᾶς διὰ τὸ ὄνομά σου".

[0422] Τῶν δὲ δημίων ξεόντων αὐτοὺς καὶ τοῦ Χριστοῦ ἐπικουφίζοντος τῶν βασάνων οὐκ ᾐσθάνοντο. Θυμωθεὶς δὲ ὁ ἡγεμὼν ἐκέλευσε κατενεχθέντας αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ ξύλου, ἀναληφθῆναι ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ· καὶ καλέσας πάντας τοὺς ἐπαοιδοὺς τῶν θηρίων, ἐκέλευσεν [αὐτοῖς] ἐνέγκαι ὅσα εἶχον θηρία χαλεπὰ καὶ δεινά, ἀσπίδας τε καὶ ἔχιδνας καὶ κεράστας, καὶ συναποκλεισθῆναι μετ᾿ αὐτῶν. Καὶ ἦσαν τὰ θηρία ἕρποντα καὶ πρὸς τοὺς πόδας αὐτῶν παρακαθήμενα· οὐκ ἐλυμήναντο αὐτοὺς καθόλον. Οἱ δὲ ἅγιοι ἦσαν... ψάλλοντες καὶ, ὑμνούντες τὸν Θεὸν. Καὶ ἐποίησαν τὰ ἑρπητὰτρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τετάρτῃ ἀπέστειλεν ὁ ἡγεμὼν ὑπὸ νύκτα

[0423] μαθεῖν εἰ ἀνηλώθησαν οἱ ἅγιοι ὑπὸ τῶν θηρίων, καὶ ὡς ἦλθον οἱ ἀπεσταλμένοι πρὸς τὴν θύρανἀκροάσασθαι, καὶ ἤκουσαν αὐτῶν ψαλλόντων καὶ ὑμνούντων τὸν Θεὸν, καὶ βουλόμενοι ἀκριβέστερον μαθεῖν, ἀνέβησαν ἐπὶ τὸ δῶμα τῆς φυλακῆς, καὶ κατασκοπήσαντες, εἶδον τοὺς ἁγίους καθημένους καὶ ἄγγελον Κυρίου ἐστῶτα κατὰ πρόσωπον τῶν θηρίων, καὶ μὴ συγχωροῦντα ἐγγίσαι αὐτοῖς. Καὶ δραμόντες ἀνήγγειλαν τῷ ἡγεμόνι, ὅσα εἶδον καὶ ἀναστὰς ὄρθρου ὁ ἡγεμὼν, καὶ καθεσθεῖς ἐπὶ τοῦ βήματος, ἐκέλευσε τοῖς ἐπαοιδοῖς ἀναλαβεῖν τὰ θηρία καὶ ἀχθῆναι τοὺς ἁγίους ἐπὶ τὸ βῆμα ἀπελθόντες δὲ οἱ ἐπαοιδοὶ καὶ μέλλοντες ἐγγίζειν τῇ θύρᾳ ἤρξαντο ἐπικαλεῖν τὰ θηρίατῇ ἑαυτῶν ἐπαοιδίᾳ καὶ οὐχ ὑπήκουσαν αὐτῶν. Ἀνοίξαντες δὲ τὴν θύραν τῆς φυλακῆς, ἐξῆλθον τὰ θηρία ὁμοθυμαδὸν καὶ ἀπέκτειναν πάντας ὅσους εὗρον ἀνθρώπους ἐκεῖ καὶ αὐτὰ ἔφυγον εἰς ἐρήμους τόπους. [Μετὰ ταῦτα] παραγενόμενοι δὲ οἱ δεσμοφύλακες, ἀνέλαβον τοὺς ἁγίους καὶ ἤγαγον [αὐτοὺς] πρὸς τὸν ἡγεμόνα. Καὶ ἰδὼν αὐτοὺς ὁ ἡγεμὼν μηδὲν ἀδικηθέντας, ἐμμανὴς γενόμενος ἔδωκε κατ᾿ αὐτῶν τὴν ἀπόφασιν.Οἱ δὲ ἅγιοι ἐξῆλθον χαίροντες, καὶ ἔψαλλον λέγοντες·

[0424] „Ἔσωσας ἡμᾶς [Κύριε] ἐκ τῶν θλιβόντων ἡμᾶς καὶ τοὺς μισοῦντας ἡμᾶς κατῄσχυνας". Καὶ οἱ εἰς τοῦτο ταχθέντες, ξίφη ἐπενεγκόντες τέλος τοῖς ἁγίοις μάρτυσιν ἐπέθηκαν καὶ [οὕτως] ἐτελειώθησαν ἐν τῇ ὁμολογίᾳ τοῦ Χριστοῦ.Λαβόντες δὲ τὰ σώματα τῶν ἁγίων [μαρτύρων] ἄνδρες εὐλαβεῖς καὶ κοσμίως κηδεύσαντες ἀπέθεντο ἐν τῇ γῇ, ὡς ἀπὸμιλίων δύο τῆς πόλεως Ἀφρικῆς.    

[0425]     Μετὰ τὴν προσκύνησιν τοῦ παναγίου καὶ προσκυνητοῦ σταυροῦ τοῦ Κυρίου καὶ θεοῦ καὶ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῆς εἰδωλολατρείας ἤδη ἐκ ποδῶν γενομένης, πᾶσα ἡ ὑπ' οὐρανὸν ἐφωτίσθη τοῖς τῶν ... ἀποστόλων κηρύγμασιν. Ὅθεν καὶ ὁ ἀοίδημος βασιλεὺς Κωνσταντῖνος, ὀψέ ποτε ὑπὸ θείου πνεύματος τῆς οἰκουμενικῆς βασιλείας τὸ κράτος ἐγχειρισθείς, καὶ τῆς ἁγίας ἐλλάμψεως ἀξιωθείς, καὶ ἐπιγνοὺς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν Θεὸν ἀληθινὸν ... ὑπάρχειν, αὐτὸς πρῶτος ἐβασίλευσεν ἐπὶ τῇ . . . πόλει Ῥώμῃ καὶ εἴδωλα ἀπεκήρυξεν. Ὁ δὲ πολυκέφαλος καὶ πολύμορφος δράκων διάβολος, ἄλλην εἰδωλολατρείαν τὴν ἀρειανικὴν βλασφημίαν ἐπενόησεν. Ἐν γὰρ ταῖς ἡμέραις τοῦ προαναγορευθέντος Χριστιανικωτάτου βασιλέως Κωνσταντίνου, ἦν τις πρεσβύτερος τῆς κατὰ τὴν Ἀλεξάνδρειαν ἁγίας τοῦ θεοῦ ἐκκλησίας, λοιμὸς τοῖς τρόποις, καὶ πάσης τῆς τοῦ διαβόλου καὶ ἐχθροῦ τῶν ψυχῶν ἡμῶν βλασφημίας εὑρέτης πρῶτος. Οὗτος ὑπὸ τοῦ ἁγίου ἐπισκόπου καὶ μάρτυρος Πέτρου διὰ θείας ἀποκαλύψεως ἐχωρίσθητῆς ἱερατικῆς λειτουργίας.

[0426] Ὁ δὲ τρόπος τοῦ χωρισμοῦ γεγένηται τοιοῦτος. Συλληφθέντος τὸν ἁγίου Πέτρου ὑπὸ τῶν προτικτόρων, τῶν ἀποσταλέντων ἐπ' αὐτὸν ὑπὸ Διοκλητιανοῦ τοῦ βασιλέως ἐπὶ τῷ ἀναιρεθῆναι, καὶ καθειρχθέντος ἐν φυλακῇ, ἐγένετο αὐτοῦ συνήθως προσευχομένου, ἐν τῷ μεσονυκτίῳ θεάσασθαι νεώτερον περικαλλῆ, ἐστῶτα ἐνώπιον αὐτοῦ, ἐνδεδυμένον κολόβιον λινοῦν, διεῤῥωγὸς ἀπὸ ἄνωθεν ἕως κάτω, καὶ ταῖς δυσὶ χερσὶν αὐτοῦ σφίγγοντα τὸ ῥῆγμα τοῦ κολοβίου,πρὸς τὸ μὴ φαίνεσθαι τὴν γύμνωσιν τοῦ στήθους αὐτοῦ.

[0427] Καὶ ἐγένετο αἰφνίδιον ἀνοιγῆναι τὸ στόμα τοῦ ἁγίου Πέτρου καὶ εἶπεν· “Κύριε, τίς σου περιέσχισε τὸν χιτῶνα;" Κᾀκεῖνον εἰπεῖν· “ Ἄρειος περιέσχισέν με εἰς δύο· ἀλλὰ βλέπε μὴ συγχωρήσῃς αὐτῷ, μὴ δὲ δέξῃ αὐτὸν εἰς κοινωνίαν, μὴ δὲ λύσῃς αὐτὸν τοῦ χωρισμοῦ δι᾽ ὅτι Ἄρειος καὶ ἐν τῷνῦν αἰῶνι καὶ ἐν τῷ μέλλοντι

[0428] ἔσται κεχωρισμένος ἐκ τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, μετακάλεσαι δὲ Ἀχιλλᾶν καὶ Ἀλέξανδρον τοὺς πρεσβυτέρους, διότι τελειουμένου σου ἐν τῷ μαρτυρίῳ, αὐτοὶ ἐκ διαδοχῆς τὸν τῆς ἐπισκοπῆς σου θρόνον ἐμπιστευθήσονται· καὶ ἔντειλαι αὐτοῖς, ἵνα μή τε αὐτοὶ δέξωνται αὐτὸν εἰς κοινωνίαν". Καὶ ταῦτα εἰπὼν ὁ νεανίσκος ἀφανὴς ἐγένετο ἐξ ὀφθαλμῶν αὐτοῦ πάντα δὲ ποιήσας ὁ ὅσιος ἐπίσκοπος Πέτρος ἐτελειώθη ἐν καλῇ ὁμολογίᾳ. Γνοὺς δὲ Ἄρειος ὅτι κατελείφθη ἐν τῷ χωρισμῷ, ἤρξατο κατὰ τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τριάδος πανταχοῦ ἐν τῇ Ἀλεξανδρείᾳ βλασφήμῳ στόματι προσφέρειν, καὶ τὰς θεοπνεύστους γραφᾶς ἀντιστρόφως καπηλεύων, . . .

[0429] λέγων τὸν υἱὸν καὶ Λόγον τοῦ θεοῦ, τὸν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα ἀνάρχως πρὸ τῶν αἰώνων, ἀλλότριον ὑπάρχειν τῆς οὐσίας τοῦ πατρὸς, καὶ ἐν τοῖς κτίσμασι κατατάττειν ἐτόλμησεν ὁ ἐναγὴς καὶ βέβηλος, τὸνδι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα. Τούτων ὀψέ πότε εἰς ἀκοάς ἐλθόντων τοῦ ... μνημονευθέντος εὐσεβοῦς ... Κωνσταντίνου τοῦ βασιλέως, οὐ παρεῖδεν ἀλλὰ ... χαράγμασιν συλλαβῶν ἐπιστείλας τοῦτο μὲν παραινῶν, τοῦτο δὲ ἐπιτιμῶν, ἀπέχεσθαι τοῦ λοιποῦ τῆς τοιαύτης θεομάχου βλασφημίας ... ὡς δὲ διέγνω ἀδιόρθωτον μένειν τῷ κακῷ, αὖθις τὸν μὲν ... Ἄρειον ἐκ τῆς Ἀλεξανδρέων εἰς ... Κωνσταντινούπολιν ἀπαντῆσαι τὸ τάχος προσέταξεν, ἀπολογησόμενον περὶ ὧνεἰς τὸ θεῖον βλασφημεῖν ἐπεχείρισεν. Εἶτα αὐτὸς συναγείρας τοὺς ἁπανταχῶσε ἁγιωτάτους ἐπισκόπους ἐν τῇ Νικαέων πόλει...

[0430] τὸν ἀριθμὸν τριακοσίων δέκα καὶ ὀκτὼ, δήλην πεποίηκεν αὐτοῖς τῆς θεομάχου ταύτης νεωτέρας αἱρέσεως τὴν εὕρεσιν καὶ ἠξίωσεν αὐτοὺς ἐξευμενίσασθαι τὸν δεσπότην Χριστὸν συμμαχῆσαι ὑπὲρ τῆς ἀληθοῦς καὶ ὀρθοδόξου πίστεως. Οἵ τινες πανεύφημοι πατέρες σύνεργον ἔχοντες τὸ πανάγιον πνεῦμα, καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐμπνεόμενοι, τῆς μὲν Ἰουδαϊκῆς ἐφαμίλλου αἱρέσεως καθεῖλον τὴν εὕρεσιν, τὸν δὲ ταύτης καινουργὸν δι᾽ εὐχῆς ἐτρέψαντο· ἐλθόντι γὰρἀπὸ τῆς Ἀλεξανδρέων πόλεως, καὶ εἰς τὸν τῶν Ἁγίων σύλλογον εἰσελθῶν.

[0431] τῷ θράσει τῆς ἀνοιας τῷ συμπνέοντι αὐτῷ ἐπερειδόμενος, έξεμεῖν ἐπήγγελτο τὰς βεβήλους αὐτοῦ τῶν βλασφεμιῶν κενότητας. Καὶ οἱ μὲν θεσπέσιοι καὶ θεηγόροιι πατέρες, τὴν πλάνην στηλιτεύσαντες, τὴν ἀληθῆ καὶ ἀδιαίρετον πίστιν τῆς ὁμοουσίου Τριάδος τοῖς ἁπανταχῶσε ὑφ᾽ ἡλίῳ πιστοῖς

[0432] οἰκήτορσι παρέδωσαν, ἐπιδεδωκότες τῷ ... βασιλεῖ Κωνσταντίνῳ, ὡς καὶ συνέδρῳ ὄντι αὐτῷ τὸν ὅρον τῆς ὀρθοδόξου πίστεως. Ὃς δεξάμενος καὶ πιστεύσας θεόθεν ὑπάρχειν τῆς πίστεως παράδοσιν, καὶ σέβει καὶ παραδέχεται, καὶ διὰ ... αὐτοῦ δια•τάξεων παντί τε καὶ πανταχοῦ κρατυνθῆναι τὴν ὁμούσιον πίστιν τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος ἐθέσπισεν. Τὰ δὲ πολλὰ παρεάσαντες, εἰς τὸ κεφάλαιον ἐλευσόμεθα. Ὁ γὰρ τῶν ὅλων αἰώνων ὁρατῶν τε

[0433] καὶ ἀοράτων πρύτανις θεός, ὁ ὑπὸ Ἀρείου ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων ἀθετηθείς, καὶ ἐν τοῖς κτίσμασι καταταγείς, ἐν ἀφεδρόνι δρομέον τοῦτον ἤλαυνεν, ὃς ἀντὶ τοῦ φορτίου τῆς ἀκαθάρτον γαστρός, τὰ σπλάγχνα πάντα ἐξέχεεν ἐπὶ τῶν ἀφετηρίων ὁ δυσμενής, καὶ δίκην φανοῦ διαφαίνων

[0434] ἄχρι τῆς ἐξόδου τῶν ὁσίων, ἐπάξιον τῶν βίου τὸ τέλος εὕρατο· ἔδει γὰρ τὸν δυσωδήσαντα ἐν ταῖς κατὰ Χριστοῦ βλασφημίαις, ἐν τοῖς τῆς δυσωδίας τόποις καταστρέψαι τὸν βίον. Τούτων οὕτως παραδόξως ὑπὸ τοῦ κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ

[0435] θαυματουργουμένων, τοῦ χρόνου προβάντος, ὁ τῆς εἰρήνης ἐχθρὸς Βελίαρ προχειρίζεται σκεῦος ἴδιον ὡςδεύτερον Ἄρειων κατὰ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως, τὸν βασιλέα Οὐάλην· ὃς παρανομώτατος ὑπάρχων, ὡς ἄλλος Ἀχαάβ, κατὰ τῶν ἁγίων τοῦ θεοῦ ἐκκλησιῶν ἐξεμάνη ἀνανεοῦν ... πάσαν τὴν τοῦ ... Ἀρείου βλασφημίαν. Καὶ προσέταξεν πάσας τὰς ἁγίας τοῦ θεοῦ ἐκκλησίας τῶν ὁρθοδόξων ἀποκλειοθῆναι, τοῦ μὴ ἐπιτελεῖσθαι ἐν αὐταῖς τὰς συνήθεις λειτουργίας, καὶ τὰς μὲν αὐτῶν χορτοβολῶνας πεποίηκεν, τὰς δὲ καθελεῖν ἐπειρᾶτο. Ἐπεκράτησεν δὲ ἡ τοιαύτη ἀπαραμύθητος θλίψις ἐπὶ χρόνους ἱκανούς. Ἐν τῷ καιρῷ οὖν ἐκείνῳ ἦντις ἀνὴρ ἐν τῇ ἐρήμῳ τῆς Ἀνατολῆς, ἀγγελικὸν βίον ἐπὶ γῆς μετερχόμενος, τὸ ὄνομα Ἰσαάκιος ... Οὗτος κατὰ τὸ εἰωθὸς θείας οὐρανόθεν ἀκούσας φωνῆς, παρακελευομένης κατιέναι τῆς ἐρήμου, καὶ ἐλθεῖν ἐπὶ τὴν Κωνσταντινουπόλιν, μὴ ἀπιστήσας . . . κάτεισιν ἐκ τὴς ἐρήμου, καὶ καταλαβὼν τὴν προλεχθεῖσαν πόλιν, εὗρεν τῆς θεομάχου αἱρέσεως τὸν κατακλυσμὸν τῶν ψυχῶν, καὶ κατὰ τὸν συμπαθέστατον Ἱερεμίαν τὸν προφήτην, πῦρ ἀνήφθη ἐν τοῖς ἐγκάτοις αὐτοῦ, καὶ παρεῖ το πάντοθεν. Κατὰ δὲ συγχώρησιν θεοῦ, τοῦἀεὶ πρὸς τὸ συμφέρον παιδεύοντος,ἐγέγετο ἐπανάστασις τῶν βαρβάρων κραταιάκαὶ συναγαγόντες τὰς παρεμβολὰς αὐτῶν, διαπορθμεύσαντες τὸν ποταμὸν τὸν λεγόμενον Δανοῦβιν, ἐλεηλάτουν τὴν Θρᾴκην... θλίψιν δὲ καὶ ταραχὴν ... οὐ τὴν τυχοῦσαν εἶχεν ἡ πόλις. Τότε ὁ βασιλεὺς Οὐάλης συνήγαγε καὶ αὐτὸς τά στρατόπεδα αὐτοῦ, παρασκευαζόμενος ἐξελθεῖν κατὰ τῶν ὑπεναντίων. Καὶ ἐγένετο, ἐξιόντος αὐτοῦ ἐπὶ τὸν κάμπον τρακτεῦσαι τὰ στρατεύματα αὐτοῦ, ἀναζωπυρηθεὶς δὲ τῷ ἁγίῳ πνεύματι, ὡς ἄλλος Δανιὴλ ἐπὶ Σωσάννης, ὁ ἅγιος πατὴρ ἡμῶν Ἰσαάκιος, πρόσεισι τῷ δυσσεβεῖ, λέγων· “Βασιλεῦ, ἄνοιξον τὰς ἐκκλησίας τῶν ὀρθοδόξων, καὶ εὐοδώσει σοὶ Κύριος τὴν ὁδόν σου ἔμπροσθέν σου". Ὁ δὲ τὸ εὐτελές τε καὶ ξένον τοῦ σχήματος ἰδών, καὶ ῥακκοδυτοῦντα γηράλεον, ὡς λήρου περιεφρόνησεν, καὶ οὔτε λόγου ἠξίωσεν αὐτὸν·

[0436] οὐ γὰρ ἦν τότε ἐνταῦθα ἴχνος μοναχοῦ. Εἶτα πάλιν τῇ ἑξῆς ἐξιόντος αὐτοῦ, ἔστη ἔμπροσθεν αὐτοῦ, καὶ εἶπεν· “Βασιλεῦ, ἄνοιξον τὰς ἐκκλησίας τῶν ὀρθοδόξων, καὶ νικήσεις τοὺς ἐχθρούς σου, καὶ ἐν εἰρήνῇ ὑποστρέψεις".

[0437] Ὁ δὲ βασιλεὺς τοῦ λόγου τὴν δύναμιν αἰσθόμενος τοῦ Ὑποστρέψης ἐν εἰρήνῃ, ἀνεκοινώσατο τοῖς ἔγγιστα αὐτοῦ ἐπὶ τῷ ἀνοῖξαι τὰς ἐκκλησιας". Ὁ δὲ . . . πρεπόσιτος καὶ οἱ λοιποὶ οἱ ἐκ τῆς Ἀρείον κακοπιστίας ὑπάρχοντες, ἐπὶ πλεῖον διέστρεφαν τὸν βασιλέα καὶ ἐλοιδόρησαν τὸν δίκαιον, μυκτηρίσαντες τοὺς λόγους αὐτοῦ, καὶ ταῖς φραγέλλαις ἐμάστιζον αὐτόν. Καὶ πισθεὶς αὐτοῖς ὁ βασιλεύς, παραλογισάμενος αὐτόν, ἐπορεύθη. Ὁ δὲ θεράπων τοῦ θεοῦ ... ἀδιαλείπτως έδέετο τοῦ θεοῦ, ταχεῖαν ποιήσασθαι περὶ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως τὴν βοήθειαν.

[0438] Μετὰ δὲ δύο ἡμέρας παραταξάμενος ὁ βασιλεὺς, καὶ ἐξιόντος αὐτοῦ εἰς τὸν πόλεμον, προσῆλεν αὐτῷ κατὰ τὴν ὁδὸν ὁ μακάριος,καὶ ἐπιλαβόμενος τοῦ χαλινοῦ τοῦ ἵππου αὐτοῦ, ἀνθίστατο ... παραινὼν τοῦ ... ἀνοῖξαι τὰς ἐκκλησίας τῶν ὀρθοδόξων. Ὁ δὲ κατὰ τὸ εἰωθὸς αὐτῷ ἀκαμπής διέμεινεν· οἱ δὲ πλησίον παρατρέχοντες τοῦ βασιλέως ἐμάστιζον αὐτὸν τοῦ ἀποστῆναι, καὶ οὐκ ἴσχυον· γίνεται οὖν ἐκ τούτου συνδρομὴ καὶ διαφόρως ἕκαστος ἔτυπτον αὐτόν, οἱμὲν βέργαις οἱ δὲ φραγελλίοις, ἕτεροι δὲ ῥωπάλοις, καὶ μόλις ποτέ, τοῦ Θεοῦ συγχωρήσαντος, ἠδυνήθησαν ἀποσπᾶσαι τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἐκ τοῦ χαλινοῦ τοῦ ἵππον τοῦ βασιλέως. Τότε ὁ βασιλεὺς Οὐάλης ἐμμανὴς γενόμενος, περιβλεψάμενος ὧδε καὶ ὧδε, ὁρᾶ πάντα τὸν τόπον ἐκεῖνον ὥσπερ λίμνην συνεστῶσαν, οὐχ ὕδατος, ἀλλὰ βορβόρου δυσώδους,καὶ ἐν αὐτῷ ἕλος δασὺ παλιούρων ... καὶ ἀκανθῶν λίαν δεινῶν, ἐν ᾧ τόπῳ οἷον ζῶον εἰσεληλύθει ...οὐδαμῶς ἠδύνατο ζῶν ἐξελθεῖν. Προσχῶν οὖν ὁ βασιλεὺς τὸν τόπον, καὶ ἐπιγνοὺς ὅτι παγὶς θανάτου ἐστίν, ἐκέλευσεν αὐτὸν ἐν αὐτῇ ἀκοντισθῆναι, καὶ ἐπορεύθη τὴν ὁδὸν αὐτοῦ. Ἀκοντισθεὶς δὲ ὁ γενναῖος ὁμολογητὴς τοῦ Χριστοῦ Ἰσαάκιος ἐν τῷ θανατικῷ τῆς παγίδος βορβόρῳ,αὐτὸς μὲν ἔπαθεν οὐδὲν

[0439] δεινόν εὐθὺς γὰρ τῇ δυνάμει τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιστάντες δύο ἄγγελοι ἀνέσπασαν αὐτὸν ἐκ τοῦ βορβόρου, καὶ ἐξαγαγόντες αὐτόν, ἔστησαν ἐν τῇ λεοφόρῳ, καὶ εἶπον αὐτῷ· “Εἰρήνη σοι, ἴσχυε καὶ ἀνδρίζου" καὶ τοῦτο εἰπόντες. ἀπέστησαν ἀπ᾽ αὐτοῦ εἰς ἑαυτὸν δὲ ἐλθών, κλίνας τὰ γόνατα, εὐχαρίστησε τῷ Θεῷ, ὅτι πολλὴν πρόνοιαν ποιεῖταιτῶν δούλων αὐτοῦ Ἀναστὰς δὲ ἀπὸ τῆς εὐχῆς, δρομεὺς δι᾽ ἄλλης ὁδοῦ πορευθείς, καὶ προ~φθάσας τὸν βασιλέα, πάλιν ἐπιλαβόμενος τοῦ χαλινοῦ τοῦ ἵππου τοῦ βασιλέως, ἔφη μετὰ παῤῥησίας· Σὺ μὲν, ὦ βασιλεῦ, θανατοῦν με ἔδοξας, ἀκοντίσας ἐν τῷ βορβόρῳ ὁ δὲ κύριος Ἰησοῦς Χριστός, ὁ ὑπό σου ἀθετούμενος, ἐζωοποίησέν με, ἀναγαγών με ἐκ τῆς παγίδος σοῦ εἰς ἔλεγχον τῆς ἀπειθοῦς σου γνώμης. Καὶ τὰ νῦν παραινῶ, ἄκουσόν μου, καὶ ἄνοιξον τὰς ἐκκλησίας τῶν ὀρθοδόξων, καὶ ἀπόδος αὐτὰς, καὶ νικήσεις τὸν πόλεμον, εἰς ὃν ἀπέρχῃ, καὶ ὑποστρέψεις ἐν εἰρήνῃ, καὶ ἔσται... εἰς ἔπαινον καυχήσεως". Ὁ δὲ βασιλεὺς θεασάμενός τὸν μακάριον, καὶ τὴν φαιδρότητα τοῦ προσώπου αὐ•τοῦ, καὶ τοῦ λόγου τὴν παῤῥησίαν, ὥσπερ ἔξω ἑαυτοῦ γενόμενος οὐκ ἠδυνήθη ἀποκρυθῆναι αὐτῷ λόγον. Εἶτα μετὰ μικρὸν λέγει ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸν μακάριον· “Ἐάν δὲ μὴ ἀνοίξω ἢ ἀποδώσω τὰς ἐκκλησίας τῶν ὀρθοδόξων, ἐκ τούτου τί ἔσται;". Τότε ἀναζωπυρηθεὶς τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ὁ θεράπων τοῦ Χριστοῦ, κατὰ τὸν προφήτην Μιχαίαν ἐπὶ Ἀχαὰβ βασιλέως Ἰσραήλ, οὕτως καὶ νῦνπροεφήτευσεν τῷ βασιλεῖ Οὐαλῃ λέγων·

[0440] „Ἀγαθὸν μὲν γὰρ ἦν σοι, βασιλεῦ, πεισθέντι μοι ἀνοῖξαι καὶ ἀποδοῦναι τὰς ἐκκλησίας τῶν ὀρθοδόξων, καὶ ἀπελθόντι ὑποστρέψαι ἐν εἰρήνῃ, ἐπειδὴ δὲ ἕως τούτου ἀκαμπὴς διαμένεις, ἐὰν σὺ ἀπελθὼν ἐν τῷ πολέμῳ καὶ ὑποστρέψῃς ζῶν, γνῶθι ὅτι ὁ κύριος οὐ λελάληκε νῦν δι᾽ ἐμοῦ· ἀπελεύσῃ γὰρ ἐπὶ τὸν πόλεμον καὶ συνάψεις αὐτὸν καὶ οὐ δυνήσῃ ἀντιστῆναι κατ᾽ ἐνώπιον τῶν ἐχθρῶν σοῦ . . .

[0441] καὶ φεύξῃ ἀπὸ προσώπου αὐτῶν, καὶ ἐπιδιώξουσί σε, καὶ καταφυγεῖς ἐν οἰκίσκῳ, καὶ ἐν αὐτῷ ζῶν πυρὶ κατακαυθήσῃ, καὶ τότε γνώσῃ ἐν τῇ ὥρᾳ τῆς ἀνάγκης σου, ὅτι ἔστι θεὸς ἐν οὐρανοῖς ὁ ὑπό σου ἀθετούμενος.” Ταῦτα ἀκούσας ὁ βασιλεὺς Οὐάλης, καὶ προσκαλεσάμενος δύο τῶν μεγιστάνων αὐτοῦ, ὄνομα τῷ ἑνὶ Σατορνῖνος, καὶ ... τῷ δευτέρῳ Οὐίκτωρ, παρέδωκε αὐτοῖς τὸν ὅσιον, λέγων· „Μετὰ πάσης ἀνάγκης καὶ στρέβλης,καὶ τῶν ἐπ' αὐχένος ἁλύσεων ἐπὶ φρουρᾷ κατακλείσατε, ἄχρις οὗ ἐπιστρέψας άναιρήσομαι αὐτὸν κατὰ τὴν ... αὐτοῦ . . . ἄκαιρον προφητείαν". Τότε ὁ μακάριος Ἰσαάκιος ὑπομειδιάσας σεμνόν, εἶπεν τῷ βασιλεῖ· „Και ἤδη σοι εἶπον, ἐὰν σὺ ὑποστρέψῃς ζῶν, οὐ λελάληκεν κύριος ἐν ἐμοί.” Ἐπορεύθη οὖν ὁ βασιλεὺς τὴν ὁδὸν αὐτοῦ

[0442] οἱ δὲ προῤῥηθέντες ἔνδοξοι ἄνδρες παραλαβόντες τὸν μακάριον Ἰσαάκιον ἀπήγαγον καὶ καθεῖρξαν αὐτὸν καθὼς ἐνετάλθη αὐτοῖς ὑπὸ τοῦ βασιλέως. Εἰσελθὼν δὲ ὁ ἅγιος ἐν τῇ φυλακῇ, οὐ διέλειπε νυκτὸς καὶ ἡμέρας μετὰ δακρύων δυσωπῶν τὸν θεόν, ἐπιβλέψαι ἐπὶ τὴν ποίμνην αὐτοῦ, καὶ ταχεῖαν ἀποστεῖλαι τὴν βοήθειαν αὐτοῦ. Γενομένου τοιγαροῦν τοῦ βασιλέως ἐν μιᾷ τῶν πόλεων τῶν ἐγγὺς τοῦ Δανονβίον, ἐπισκεψάμενος τὰ στρατόπεδα αὐτοῦ, καὶ ἀνακοινωσάμενος αὐτοῖς, ὥρισεν ἡμέραν ἐν ᾗ συνάψει τὸν πόλεμον. Ἐν δὲ τῷ καιρῷ τῆς συγκρούσεως οὐ δυνηθεὶς άντιστῆναι τοῖς ὑπεναντίοις, νῶτα δεδωκὼς ... ἤρξατο φεύγειν ἀπὸ προσώπου αὐτῶν οἱ δὲ ἐπεδίωκον. Καὶ καταλαβὼν ἀγρὸν καὶ εὑρὼν ἀχυρῶνα ἀνεωγότα, εἰσεπήδησεν ἐκεῖσε ἅμα τῷ πραεποσίτῳ τῷ διαστρέφοντι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ. Οἱ οὖν διώκοντες βάρβαροι, ἰδόντες ὅτι ἐν τῷ ἀχυρῶνι εἰσεπήδησεν φεύγων, ἅψαντες πυρὰν κύκλῳ τοῦ ἀχυρῶνοςκατέκαυσαν αὐτὸν ἐν αὐτῷ, καὶ αὐτὸς τιμωρούμενος ἀπέῤῥηξεν ἐκεῖ τὴν ψυχήν, κατὰ τὴν προφητείαν τοῦ δούλου τοῦ θεοῦ Ἰσαακίου. Ἡ δὲ ὑπολειφθεῖσα στρατεία ἦλθεν ἐν Σερμίῳ τῇ πόλει ... καὶ ἀπέστειλαν πρεσβεῖαν πρὸς τὸν βασιλέα Γρατιανόν, σημαίνοντες περὶ πάντων τῶν γεγενημένων. Ὃς εὐθὺς παραγενόμενος ἐν τῇ προλεχθείσῃ πόλει Σερμίῳ, κατὰ ψῆφον θεοῦ ἀναδείκνυσιν αὐτοῖς βασιλέα ὀνόματι Θεοδόσιον, ἄνδρα πιστότατον καὶ φιλόχριστον, καὶ ὀρθόδοξον ... ἔτι δὲ ἀβάπτιστον ὄντα, ἀνδρεῖόν τε καὶ πολεμικώτατον.

[0443] Κατὰ γνώμην δὲ τῶν δύο βασιλέων συγκροτεῖται ὁ πόλεμος κατὰ τῶν βαρβάρων τῶν τὸν Οὐάλεντα κεκαυκότων καὶ τῇ συνεργείᾳ τοῦ κυρίου ἡμῶν Ίησοῦ Χριστοῦ, τοὺς μὲν αὐτῶν ἀπέκτειναν, τοὺς δὲ ἐδίωξαν· οἱ δὲ πλεῖστοι αὐτῶν ἐν τῷ Ἴστρῳ ποταμῷ ἐν τῷ φεύγειν ὤλοντο καὶ οὕτως Γρατιανὸς καὶ Θεοδόσιος οἱ βασιλεῖς ᾖραν τὸ νίκος, καὶ μετὰ τὰ τρόπαια ταῦτα Γρατιανὸς μὲν ἐπὶ Γαλλίους ἐχώρει, Θεοδόσιος δὲ ἐπὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν ἔσπευδεν. Καταλαβὼν δὲ τὴν Θεσσαλονίκην, ἐκεῖσε ἀῤῥωστίᾳπεριπίπτει. Μεταστειλάμενος οὖν τὸν Θεσσαλονίκηςἐπίσκοπον, τοὔνομα Ἀχόλιον, ἐπυνθάνετο ποίαν πίστιν ἀσπάζεται.

[0444] Τοῦ δὲ φήσαντος· „Οὐ παρῆλθενἡ Ἀρειανικὴ βλασφημία τὰ Ἰλλυρίων ἔθνη,οὐ δὲ ἴσχυσεν συναρπάσαι ἡπαρ' ἐκείνου γενομένη ἀσεβὴς θεομαχία, ἀλλὰ τὴν ... ἐξ ἀρχῆς ἐκ τῶν ... ἀποστόλων παραδοθεῖσαν ... πίστιν κατέχομεν.” Τότε ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος ἀσμένως ταῦτα ἀποδεξάμενος, ἠξίωσε λαβεῖν τὸ ἅγιον βάπτισμα, καὶ ἐβαπτίσθη ὑπὸ Ἀχολίον τοῦ ἐπισκόπουτῆς Θεσσαλονικέων μητροπόλεως εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρός,καὶ τοῦ Ὑιοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ... Ἀναῤῥωσθεὶς οὖν μετὰ πολλὰς ἡμέρας ἐπὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν ἔρχεται ... ἐν ᾧ καιρῷ Γρηγόριος ὁ Ναζιανζοῦ ἐπίσκοπος, ἔνδον τῆς πόλεως ἐν μικρῷ εὐκτήριῳ τὰς συναγωγὰς ἐποιεῖτο, ἐπισυνάγων καὶ ἐπιστηρίζων τὸν λαὸν διὰ τῆς διδαχῆς αὐτοῦ εἰς τὴν ὀρθόδοξον πίστιν, ὅπερ εὐκτήριον μετὰ ταῦτα ἐκ βασιλικῆς φιλοτιμίας μεγαλυνθέν.

[0445] Ἀνάστασις ὠνομάσθη. Οἱ δὲ ἐνδοξότατοι ἄνδρες Σατορνῖνος καὶ Οὐίκτωρ ἦλθον εἰς τὴν φυλακὴν πρὸς τὸν μακάριον Ἰσαάκιον καὶ λέγουσιν αὐτῷ·

[0446] “Εὔξαι, πάτερ ... ὅτι ὁ βασιλεὺς ἐνίκησεν τὸν πόλεμον καὶ ἰδοὺ ἔρχεται”. Λέγει αὐτοῖς μειδιάσας σεμνὸν ... · “Οἶδα, τέκνα, τὸν ἐρχόμενον πιστότατον βασιλέα Θεοδόσιον ὁ γὰρ ἀλιτήριος Οὐάλης

[0447] ἔδωκε δίκην τὴν πρέπουσαν αὐτῷ ἅμα τῷ πραιποσίτῳ ...Ἡ γὰρ ὀσμὴ τῆς καύσεως αὐτῶν ... ἐν ταῖς ῥισί μου ἐστι". Τότε θαυμάσαντες ... καὶ προσκυνήσαντες αὐτῷ, θᾶττον ἐξῆλθον ἀπαντήσαντες τῷ βασιλεῖ, ἐγνώρισαν αὐτῷ ἅπαντατὰ κατὰ τὸν ἅγιον ... Ἰσαάκιον, ὅτι κατὰ τὴν προφητείαν αὐτοῦ, ἣν κατὰ πρόσωπον εἶπεν τῷ ἀθλίῳ Οὐάλη, οὕτως καὶ ἀπέβη αὐτῷ. Ὃς ἀκούσας καὶ θαυμάσας τὸν ἄνδρα, εὐθέως μετὰ πάσης τιμῆς ἐπὶ τὰ βασίλεια ἄγειν προσέταξεν. Οἱ δὲ ... ἐνδοξότατοι ἄνδρες, πορευθέντες μετὰ σπονδῆς ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, τῶν ποδῶν τοῦ ὁσίου ἁπτόμενοι, ἐδέοντο εὔξασθαι ὑπὲρ αὐτῶν, ἐγνωκότες διὰ τῆς ἐκβάσεως τῶν πραγμάτων προφήτην αὐτὸν εἶναι.

[0448] Ἐξαγαγόντες δὲ αὐτὸν ἐκ τοῦ δεσμωτηρίου, ἤγαγον πρὸς τὸν βασιλέα· ὃς ἀπαντήσας, προσεκύνησε τῷ ὁσίῳ, αἰτήσας αὐτῷ εὐχήν.

[0449] Ὁ δὲ ... τίμιος ... καὶ ἐπηύξατο καὶ ἀσπασμοῦ μετέδωσεν αὐτῷ, καὶπάντα ἀπήγγειλεν αὐτῷ τὰ κατὰ τὸν ἀλάστορα ... Οὐάλην. Ὃς ἀκούσας καὶ οἰκειωσάμενος τῶν ἁγίων ἐκκλησιῶν τὴν συμφοράν, εὐθέως προτίθησι θεσπίσματα ἐν τοῖς ἐπισήμοις τόποις ... περιέχοντα οὕτως· “Βασιλεὺς Θεοδόσιος, νικητής, τροπαιοῦχος, πᾶσι τοῖς τοῦ Ἀρείου δυσσεβείας συμμύσταις. Γνωστὸν ὑμῖν ἔστω, ὅτιπερ ἐκ τῆς ἐνεστώσης ἡμέρας, ὃς ἄν φωραθείη ἐξ ὑμῶν ἔσωθεν τείχεων συναγόμενος ἐν ἐκκλησίᾳ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως, τούτου θάνατος ἔσται ζημία καὶ ἅσπερ ἁγιωτάτας ἐκκλησίας μετὰ πολέμων ... εἰλήφατε, ταύτας ἐν εἰρήνῃ καταλιπόντες, ἔξω τῆς πόλεως αὐλίζεσθε". Δηλοῖ δὲ καὶτῷ κατ' ἐκείνῳ καιρῷ προεστῶτι τῆς Ἀρειανικῆς θρησκείας ὀνόματι Δημοφίλῳ ταῦτα, καὶ εἰ βούλοιτο πεισθεὶς τῇ κατὰ Νίκαιαν ἁγίᾳ συνόδῳ, ἑνοῦν τὸν λαόν, καὶ τὴν εἰρήνην ἀσπάζεσθαι.

[0450] Τοῦ δὲ Δημοφίλου φυγόντος τὴν πρότασιν τῆς ἑνώσεως καὶ εἰρήνης, ἀντεδήλωσεν ὁ βασιλεύς· „Εἰρήνην καὶ ὁμόνοιαν φεύγεις; Φεύγειν σε ... καὶ ἐκ τῶν εὐκτηρίων οἴκων προστάττω". Ἀκούσας δὲ ταῦτα ὁ Δημόφιλος, συγκαλεσάμενοςἅπαντας τοὺς Ἀρειανούς, προσεφώνησεν αὐτοῖς λέγων· “Ἀδελφοί, ὁ βασιλεὺς φιλάνθρωπός ἐστιν, καὶ τὰς τῆς οἰκείας πίστεως ... ἐκκλησίας ἐπιζητεῖ, γαληνώτατα δηλώσας ἡμῖν· „Ἃς φησὶν ἐν πολέμῳ καὶ ζάλῃ εἰλήφατε ἐκκλησίας, ταύτας ἐν εἰρήνῃ άπόδοτε". Ἴστε οὖν ἀπὸ τοῦ νῦνσυναχθησομένους ἡμᾶς ἔξω τῆς πόλεως". Ταῦτα εἰπὼν ἐξῆλθεν ἔζω τῆς πόλεως ἅμα ... τῷ λαῷ αὐτοῦ, κᾀκεῖ τὰς διαγωγὰς ἐποιεῖτο τοῦ λοιποῦ. Οὕτω μὲν οὖν οἱ Ἀρειανοὶ ἐπὶ τεσσαράκοντα ἔτη τῶν ἐκκλησιὼν τῶν ὀρθοδόξωνκατεκράτησαν' ὑπὸ δὲ Θεοδοσίου τοῦ χριστιανικωτάτου βασιλέως οὐ μόνον τῶν εὐκτηρίων οἴκων, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς τῆς πόλεως ἐξεβλήθησαν . . . καὶ ἐπέλαβον αὐτὰς οἱ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως ... Μηδὲν ὑπερθέμενος ὁ βασιλεὺς σύνοδον ἐπισκόπων ἐποιήσατο περὶ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως ἐπικρατῦναι τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν καὶ χειροτονῆσαι τῇ Κωνσταντινουπόλει ἐπίσκοπον καὶ δοῦναι κατάστασιν ταῖς ἁγίαις ἐκκλησίαις σὺν παντὶ τῷ λαῷ ... Καὶ ἐκέλευσεν ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος

[0451] παρεῖναι ἐν τῇ συνόδῳ καὶ τοὺς προεστῶτας ... τῶν αἱρέσεων. Συνῆλθον οὖν τῆς μὲν ὁμοουσίου πίστεως, ἐκ μὲν Ἀλεξανδρείας Τιμόθεος, ἐκ δὲ Ἱεροσωλύμων Κύριλλος ... Μελέτιος δὲ ἀπὸ Ἀντιοχείας, ἐκεῖ δὲ παρῆν ὁ Γρηγόριος ὁ Ναζιανζοῦ καὶ Ἀχόλιος ἐκ Θεσσαλονίκης, καὶ ἄλλοι κατ᾽ αὐτοὺς πλεῖστοι οἱ πάντες δὲ ἦσαν ἑκατὸν πεντήκοντα τοῦ δὲ Ἀρείου μέρους καὶ Μακεδονίου, Ἐλεύσιος ... Μαρκιανὸς Λαμψάκου, καὶ Εὐήθιος Ἐφέσου, Μάρης Χαλκηδῶνος, καὶ οἱ λοιποί ἦσαν πάντες τριάκοντα, ἐξ ὧν οἱ πλείους τῶν περὶ Ἑλλήσποντον καὶ τὴν Ἀσίαν πόλεων ἦσαν. Συνῆλθον οὖν ... μηνὶ Μαίῳ

[0452] οἵ τε ἐπίσκοποι καὶ ὁ βασιλεύς, καὶ ὁ ἐν ἁγίοις πατὴρ ἡμῶν οὗτος καὶ ὁμολογητὴς Ἰσαάκιος, καὶ παντοῖοι ἐγένοντο ὁμονοῆσαιαὐτοὺς τῇ ὀρθοδόξῳ καὶ ὁμοουσίῳ πίστει οἱ δὲ μικρὰ φρονήσαντες, καὶ τὰς παραινέσεις μὴ λογισάμενοι μᾶλλον ἔφασαν

[0453] αἱρεῖσθαι τὴν Ἀρειανὴν πίστιν, ἢ τῷ ὁμοουσίῳ συντίθεσθαι. Ταῦτα εἰπόντας ἀπήλασαν αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ συνεδρίου τῆς ἐκκλησίας, ἔτι δὲ καὶ αὐτῆς τῆς πόλεως, ἀποσχίσαντας τῆς ὀρθοδόξου πίστεως· κρατύσαντες δὲ τὴν ἐν Νικαίᾳ ἁγίαν καὶ ὀρθοδόξον πίστιν συνῳδὰ καὶ αὐτοὶ ὤρισαν περὶ τῆς πίστεως. Καὶ ὁ βασιλεὺς περὶ χειροτονίας ἐπισκόπου ἀνακοινωσάμενος αὐτοῖς, ἀνεδείχθη ... Νεκτάριος τις ἀνὴρ ὀνομαστὸς ἐν εὐλαβειᾳ,συγκλητικοῦ αἵματος, ἐπιεικὴς τὸν τρόπον,τότε τὴν τοῦ πραίτορος χειρίζων ἀρχὴν· ἀπαχθεὶς δὲ ὑπὸ τοῦ λαοῦ εἰς τὴν ἐπισκοπὴν

[0454] προχειρίζεται ὑπὸ τῶν ἑκατὸν πεντήκοντα ἁγίων πατέρων, παρόντος καὶ τοῦ φιλοχρίστου βασιλέως Θεοδοσίου ... καὶ τοῦ ἀοιδίμου πατρὸς ἡμῶν Ἰσαακίου. Τότε δὴ καὶ ὅρον ἐκφέρουσιν, ὥστε τὸν Κωνσταντινουπόλεως ἐπίσκοπον ἔχειν τὰ πρεσβεῖα τῆς τιμῆς μετὰ τὸν Ῥώμης ἐπίσκοπον, διὰ τὸ εἶναι αὐτὴν νέαν Ῥώμην. Τούτοις πᾶσι συμψήφου γεγονότος τοῦ βασιλέωςἔσχεν ἡ σύνοδος τέλος εἰς δόζαν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τότε ὁ μακαριώτατος Ἰσαάκιος, ἀγαλλιώμενος ἐπὶ τῇ καταστάσει τῶν ... ἐκκλησιῶν καὶ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως, ἐδόξαζεν τὸν θεὸν ἐπὶ πᾶσι τοῖς θαυμασίοις, οἷς ἐποίησεν. Βουλομένου δὲ αὐτοῦ αὖθις ἀναζευγνύειν ἐν τῇ ἐρήμῳ ὅθεν κατὰ θείαν ἀποκάλυψιν ἐπεδήμησεν τοῖς ἐνταῦθα εἰς τὸ ἔργον ὃ ἐπλήρωσε, γνόντες οἱ πολλάκις μνημονευθέντες ἐνδοξώτατοι ἄνδρες Σατορνῖνος καὶ ὁ Οὐίκτωρ, προσελθόντες τῷ ὁσίῳ, ἱκέτευον τοῦ μὴ χωρισθῆναι αὐτῶν. Ὁ δὲ ὡς πατὴρ πνευματικὸς ἔπειθεν αὐτοὺς λέγων· „Τοῦ κυρίου κατευοδώσαντος περαιωθὴναι τὸ ἔργον, εἰς ὃ αὐτὸς ἀπέστειλεν ἡμᾶς, δίκαιον ἐστί ὑποστρέψαντας ἡμᾶς ἔχεσθαι πάλιν τῆς ἀσκήσεως". Οἱ δὲ πιστώτατοι ἄνδρες ἐδέοντο αὐτοῦ μετὰ δακρύων εἶξαι τῇ παρακλήσει αὐτοῖς. Γνοὺς οὖν ὁ μακάριος τὸν πνευματικὸν αὐτῶν περὶ αὐτοῦ πόθον,εἶπεν αὐτοῖς· “ Ἐμοὶ μὲν κατατύμιόν ἐστι τοῦ ὑποστρέψαι ὅθενἦλθον ἐπειδὴ δὲ ὡς δοῦλοι Χριστοῦ πόθον ἔχετε ἀναπαῦσαι τὴν ἐμὴν βραχύτητα, ὃ λέγω ἡμῖν ὡςπατρὸς ἀκούσατε εἴ τις ὑμῶν προφθάσας ποιήσει μοι κελλίον τοῦ κατοικῆσαί με ἐν αὐτῷ, ἐκεῖ ἔσται μου ἡ κατοίκησις ἄχρι τῆς ἐξόδου τῆς ζωῆς μου. Ἐπίσθησαν δὲ οἱ ἄνδρες τοῖς λόγοις τοῖς ὁσίοις αὐτοῦ καὶ ἦσαν ἐρίζοντες ἀμφότεροι τό τις ἄν αὐτῶν προφθάσας

[0455] οἰκοδομήσει αὐτῷ τὸ κελλίον. Καὶ ὁ μὲν Σατορνῖνος ἦν κεκτημένος προάστειον ἔξω τῆς πόλεως, οὐ πόῤῥω τοῦ τείχους ὑπάρχον ὁμοίως καὶ ὁ Οὑΐκτωρ καὶ αὐτὸς ἐκέκτητο ἐν τῷ παραθαλασσίῳ μέρει...

[0456] καὶ ἤρξαντο κτίζειν ἀμφότεροι ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ μακαρίου Ἰσαακίου. Ὁ οὖν Σατορνῖνος, πολλῇ φρονήσει χρησάμενος, ἐλογίσατο ὀρθῶς ὅτι ἀνὴρ εἰρηνικὴν διαγωγὴν ἠσκημένος ἐστίν, καὶ οὐ χρήζει πρὸς τὸ παρὸν πολυτελείας κτισμάτων καὶ ἐποίησεν κελλίον διστεγές, ἀπαρτήσας αὐτὸ κατὰ λόγον, καὶ ἐλθὼν πρὸς τὸν μακάριον λέγει αὐτῷ· „Ἰδοὺ ἐποίησα τὸ κελλίον καθὼς ἐκέλευσας, εἰσελθὼν κατοίκει ἐν αὐτῷ". Εἰσελθὼν δὲ ὁ ἅγιος πατὴρ ἡμῶν ἐν τῷ κελλίῳ, καὶ ἰδὼν αὐτὸ ἀπερίεργον, ἐθεραπεύθη ἐπ᾽ αὐτῷ, καὶ ᾤκησεν ἐν αὐτῷ μετὰ πολλῆς προθυμίας. Ὁ δὲ Οὐίκτωρ ἦν περικλείσας ἱκανὸν τόπον οἰκημάτωνπλείστων καὶ μεγίστωνγνοὺς δὲ ὅτι προελήφθη ὑπὸ τοῦ Σατορνίνου, ἠθύμησεν σφόδρα, καὶ εἰσελθὼν πρὸς τὸν ὅσιον ἐν τῷ κελλίῳ, ἐγονυπέτει αὐτόν,ὅπως καὶ τὸν κτισθέντα αὐτὸν τόπον ἐπ᾽ ὀνόματι, αὐτοῦ λάβῃ. Ὁ δὲ ὅσιος ἀνήρ, ὡς πατήρ φιλότεκνος, ἔπειθεν αὐτοῦ λέγων· „Τέκνον, μὴ οὕτως φέρε βαρέως· τοῦ κυρίου γάρ ἐστιν ἐντολὴτὸ ἔσται ὑμῖν, τὸ ναὶ ναί, καὶ τὸ οὒ οὔ, τὸ δὲ περισσὸν τούτων ἐκ τοῦ πονηροῦ ἐστιν· ἐν ᾧ οὖν τόπῳ ὁ κύριος κατηξίωσεν με κατασκηνῶσαι, ἐν αὐτῷδεῖ με ἡσυχᾶσαι, μέχρι ζωῆς μου· καὶ ἐπευξάμενος αὐτῷ, ἀπέλυσεν ἐν εἰρήνῃ.

[0457] Καὶ ἦν ὁ μακάριος Ἰσαάκιος ἀγγελικὴν πολιτείαν ἐπιδεικνύμενος· οἱ δὲ πολλάκις προῤῥηθέντες ἔνδοξοι ἄνδρες οὐ πρότερον ἀνήεσαν ἐν τῷ παλατίῳ, εἰ μὴ όρθρίζοντες παρεγίνοντο πρὸς τὸν ὅσιον, εἶτα οὕτως εὐλογούμενοι, χαίροντες ἀνεχώρουν. Πολλοῖς δὲ καὶ ἄλλοις διηγούμενοι τὰ κατὰ τὸν ὅσιον, εἰς ζῆλον πνευματικὸν διήγειραν καὶ ἤρχοντο πρὸς αὐτὸν πάντοθεν ἐφ᾽ ἑκάστης ἡμέρας, οἰκοδομούμενοι καὶ στηριζόμενοι ἐν τῇ πίστει τοῦ κυρίου τοῖς ὁσίοις λόγοις αὐτοῦ. Οἱ δὲ πλεῖστοι αὐτῶν ἠξίουν τοῦ παραγενέσθαι εἰς τοὺς οἴκους αὐτῶν

[0458] εὐχῆς χάριν· ὁ δὲ ὅσιος θεωρῶν τὴν πίστιν αὐτῶν καὶ τὸ ἀκενόδοξον ἐπιδεικνύμενος, ἐπορεύετο. Εἰ δὲ συνέβη παρά τινι χρονίσαι αὐτόν, οἷα εἰκός, ἐξερχομένου αὐτοῦ νυκτός, καὶ τῶν πυλῶν τῆς πόλεως ἠσφα•λισμένων ὄντων, ἵστατο καὶ προσηύχετο πρὸς τὸν θεὸν καὶ ποιοῦντος αὐτοῦ τὸ σημεῖοντοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ ἐπὶ τῆς πύλης, αὐτόματοι ... ἠνοίγοντο, καὶ οὗτως ἀπείη εἰς τὸ κελλίον αὐτοῦ ... Καὶ ὁ πιστώτατος δὲ βασιλεὺς Θεοδόσιος ... ἤρχετο πρὸς αὐτόν, καὶ ἠξίου αὐτόν μνεῖανποιεῖσθαι αὐτοῦ ἐπὶ τῶν ἁγίων αὐτοῦ προσευχῶν.

[0459] Καὶ ὁ κύριος ὁ ειπὼν· „Ὅπου δ᾽ ἄν εἰσιν δύο ἤτρεῖς συνηγμένοι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εἰμι ἐν μέσῳ αὐτῶν”, αὐτὸς εἰς δόξαν τοῦ ἁγίου αὐτοῦ ὀνόματος ηὐδόκησεν αὔξειν τὴν λογικὴν ποίμνην τοῦ θεράποντος αὐτοῦ. Ὥσπερ γὰρ μεγαλόφωνος σάλπιγξ ἠχοῦσα διανίστησι πολλοὺς εἰς παράταξιν πολέμου, οὕτως ἡ οὐράνιος πολιτεία τοῦ ἁγίου πατρὸς ἡμῶν Ἰσαακίου, παντί τε καὶ πανταχοῦ ᾀδομένη, πολλοὺς εἰς τὴν ἀγγελικὴν ταύτην τῆς ἀσκήσεως πολιτείαν ἐχειραγώγησεν· οὐ γὰρἦν ἐνταῦθα ἴχνος μονάχοῦ. Τότε ὁρῶν Σατορνῖνος, τῇ χάριτι τοῦ θεοῦ αὐξανομένην ἀδελφότητα ... πολλὴν ἔχων στοργὴν πρὸς τὸν δοῦλον τὸν θεοῦ, ἐκόμισεν αὐτῷ τὰ δικαιώματα τοῦ παντὸς τόπου, ὅπως αὐτῷ ἐλεύτερος ὑπάρχῃ ὁ τόπος τῆς μονῆς. Ἧν δὲ ὁ μακάριος ὥσπερ φωστὴρ ἐν αὐχμηρῷ τόπῳ διαλάμπων εἴ ποτε δὲ ἐγένετο ἀπιόντι αὐτῷ εἰς τὴν πόλιν, προσκαλουμένων αὐτὸν τινῶν ἐπὶ τῷ εὐλογῆσαι τοὺς οἴκους αὐτῶν, εἰ προσῆλθεν αὐτῷ τις τῶν ἐνδεῶν, εἰ συνέβη μὴ βαστάζειν αὐτόν τι πρὸς τὸ δοῦναι, ἀπεδύετο τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ, καὶ ἐδίδου τῷ πτωχῷ. Οὕτως δὲ ἐτέλει πάντα τὸν χρόνον τῆς ζωῆς αὐτοῦ, τῷ κυρίῳ δουλεύων, τῇ προσευχῇ προσκαρτερῶν, τὴν φιλοζενίαν ἐκτελῶν, τὴν φιλοπτωχίαν ὑπερασπιζόμενος, ταῖς μνείαις τῶν ἁγίων κοινωνῶν, εὐπαῤῥησίαστος, ἄμαχος, ἀνεξίκακος, ἀόργητος, διδακτικός, ἐν πρᾳότητι διδάσκων τοὺς ἀντιδιατιθεμένους τῇ ὀρθῇ πίστει, ὑποτιθέμενος καὶ μαρτυρώμενος πᾶσιν ὁμολογεῖν καὶ δοξάζειν τὴν ἀδιαίρετον καὶ ὁμοούσιον Τριάδα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὅτι ἐν αὐτῇ τῇ εὐσεβεῖ ὁμολογίᾳ ἡ σωτηρία τῶν ἀνθρώπων συνέστηκεν, καὶ ἄλλα δὲ πλεῖστα παραινῶν οὐ διέλιπεν, οὐ δὲ ἐσίγησέν ποτε ἐξ ἀγαθοῦ Τραφείς δὲ λοιπὸν ἐν γήρᾳ καλῷ... ἔφθασεν τὴν ἑσπέραν τοῦ τέλους, καὶ συγκαλεσάμενος πᾶσαν τὴν ἐν Χριστῷ πνευματικὴν αὐτοῦ ποίμνην, κατηχήσας αὐτοὺς λόγῳ πολλῷ, τοῦ ἐδραίους καὶ ἀσαλεύτους διαμένειν ἐν τῇ πέτρᾳ τῆς πίστεως τοῦ κυρίου, παρέθετο αὐτοὺς

[0460] τῷ πανοικτίρμονι θεῷ ... Ἐγένετο δὲ πένθος τοῖς ἀδελφοῖς περὶ αὐτοῦ ἤκουσεν δὲ καὶ ὁ χριστιανικώτατος βασιλεὺς Θεοδόσιος περὶ αὐτοῦ ὅτι έκοιμήθη, καὶ ἀνιᾶτο δεινῶς ἀπέστειλε δὲ λεκτίκιον ἐπὶ τῷ ἐμβληθῆναι ἐν αὐτῷ τὸ τίμιον σῶμα τοῦ ὁσίου, καὶ εἰσκομισθῆναι ἐν τῇ μεγάλῇ ἐκκλησίᾳ, τῇ τότε Εἰρήνῃ ἐπιλεγομένῃ, κᾀκεῖθεν ἐκκομισθῆναι' καὶ τούτου γενομένου, παννύχιον γέγονεν ἐν τῇ προλεχθείσῃ ... ἐκκλησίᾳ. Καὶ οὕτως τῇ ἕωθεν πᾶσα ἡ πόλις ἅμα τῷ ... ἀρχιεπισκόπῳ ... καὶ παντὶ τῷ ... κλήρῳ ...

[0461] ὕμνοις καὶ ᾠδαῖς πνευματικαῖς προεκόμισαν αὐτόν, προπέμποντες ἄχρι τῆς ταφῆς. Αὐρηλιανὸς δέ, εἷς τῶν ἐνδόξων τοῦ βασιλέως, ἀντικρὺ τοῦ μοναστηρίου τοῦ ἀββὰ Ἰσαακίου κατὰ μεσημβρίαν ἔκτισε μαρτύριον τοῦ ἁγίου πρωτομάρτυρος Στεφάνου. Τῷ οὖν καιρῷ τῆς ἐκδημίας τοῦ τρισμακαρίου Ἰσαακίου, ἔστησε βοήθειαν ἔμπροσθεν τῆς ὁδοῦ τοῦ μοναστηρίου πλῆθος ἀνδρῶν πολύ, ἐπὶ τῷ ἁρπᾶσαι καὶ ἀγαγεῖν τὸ λείψανον τοῦ ἁγίου πατρὸς ἡμῶν Ἰσαακίου ἐν τῷ προειρημένῳ μαρτυρίῳ, εὐλογίας χάριν, καὶ ἀποθέσθαι, ὃ δὴ καὶ γέγονεν. Οὕτως οὖν ἐδέησεν κατατεθῆναι αὐτὸν ἐν τῷ μαρτυρίῳ τοῦ ἁγίου πρωτομάρτυρος Στεφάνου, ἐκ δεξιῶν τῆς ἁγίας τραπέζης ἔνδον τοῦ θυσιαστηρίου. Οἱ δὲ μαθηταὶ αὐτοῦ ἀνιώμενοι, ὑπέστρεψαν ἐν τῷ μοναστηρίῳ, οὐ πόῤῥω ὑπάρχοντος τοῦ προειρημένου μαρτυρίου. Ἐτελειώθη ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν καὶ ὁμολογητὴς Ἰσαάκιος μηνὶ Μαΐῳ εικάδι ἔκτῃ, βασιλεύοντος τοῦ φιλοχρίστου βασιλέως Θεοδοσίου ...

[0462] εἰς δόξαν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.    

[0463]      

[0464]          

[0465]          

[0466]  

[0467]          

[0468]           

[0469]   

[0470]   

[0471]      

[0472]     Ἰουλιανοῦ τότε ... παραγενομένου κατὰ τὴν Ἀντιόχου πόλιν, εἴ γε βασιλέα χρὴἐκεῖνον ἐπονομάσαι, ἀρκεῖ γὰρ αὐτῷ τὸν παράνομον καὶ παραβάτην ... καλεῖσθαι αὐτόν, διὰ τὸ τὰς ἐντολὰς τοῦ θεοῦ παραβάντα αὐτὸν εἰδώλοις θῦσαι. Οὗτος γὰρ μαθὼντὰ λόγια τοῦ θεοῦ καὶ χειροτονηθεὶς καὶ ἐγχειρίσας τοῖς ἀχράντοις μυστηρίοις καὶ τῷ θείῳ θυσιαστηρίῳ παρασταθεὶς παρέβη τὴν ἑαυτοῦ ἀξίαν, μᾶλλον δὲ οὐ παρέβη. Ἀλλὰ τοῦτον ὁ θεος ὡς ἀνάξιον ... ἐξουθένημα πεποίηκεν. Οὕτως τὸν Ἰούδαν μιμησάμενος ὁ δείλαιος, εἰσελθὼν γὰρ ἐν τῇ Ἀντιόχου πόλει ... τοὺς μὲν εὐσεβεῖς ἐδίωκεν, τοὺς δὲ τούτους σκυλεύοντας ἐδοξιοῦτο, ἄλους δὲ τὸ θεῖον ἠνάγκαζεν ἀρνεῖσθαι, ὅπως πληρωθῇ τὸ εἰρημένον.Πονηροὶ δὲ ἄνθρωποι καὶ γόητες προκόψουσιν ἐπὶ τὸ χεῖρονπλανῶντες καὶ πλανώμενοι. Οἱδὲ ἐπὶ τὴν πέτραν τῆς εὐσεβείας στερρῶς ἱστάμενοιτούτῳ ἐνέπαιζον. Ἦν γὰρ ὁ ἀνὴρ 

[0473] διὰ ... δόξης καὶ χρημάτων τοὺςἐπὶ τῇ ψάμμῳ τεθεμελιωμένας ἔχοντας τὰς ψυχὰς ὑποσκελίζων. Οὗτος εἰσελθὼν ἐν τῇ πόλει ... τὴν ἐκκλησίαν τὴν μεγάλην τὴν ὑπὸ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου οἰκοδομηθεῖσαν ἐξύβρισεν,πᾶσαν γὰρ ἵππων φάτνας ἐπλήρωσεν, τὸν δὲ τόπον τοῦ ἁγίου θυσιαστηρίου τῷ ἰδίῳ ἵππῳ εἰς φάτνην ἀπένειμεν. Τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα δεινὰτοῖς θείοις σεβάσμασιν ἐπέδειξε. Καὶ δὴ τοῦτον πόλεμος Ἀσσυρίων ἐκάλεσε αὐτῷ καὶ κατήπειγεν αὐτὸν ἡ ἀνάγκη.Ἐξήρχετο μὲν οὖν οὗτος ἐπὶ τὸν πόλεμον.Κατὰ δὲ τὴν ὁδόν τινες τούτῳ προσελθόντες ἐνδιέβαλλον τὸν δίκαιον. Τότε ὁ τύραννος ἀσμένως δεξάμενος τοὺς διαβάλλοντας ... ἀπεκρίνατο λέγων· „... ἐλθὼν ἀμείψομαι αὐτόν". Καὶ ἀκούσαντες οἱ δείλαιοι ἠγάλλοντο ἐπευχόμενοι τῷ τυράννῳ ἑδραίαν καὶ ἀμετανόητον γενέσθαι παρ᾽ αὐτοῦ τὴν εἰς τοὺς Χριστιανοὺς μανίαν. Καὶ δραμόντες εἰς τὸ σπήλαιον τοῦ ἁγίου Δομετίου εἶδον αὐτὸν ὡσεὶ ἀγγέλου μορφὴν ἔχοντα, ἑστῶτα καὶ τεταμένας ἔχοντα τὰς χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν εὐχαριστήριον ᾠδὴν ἀναπέμποντα τῷ θεῷ ἅμα τοῖςαὐτοῦ μαθηταῖς ... Καὶ πρῶτον μὲν ἔκθαμβοι γενόμενοι ἔλεγον πρὸς ἀλλήλους· “Τί ἂν δυνησόμεθα ἐπιθεῖναι κατὰ τοῦ τοιούτου ἀνδρὸς ἡ ποίαν αἰτίαν εὑρήσομεν εἰς πρόφασιν τοῦ ἀνελεῖν αὺτόν;” ... „... μὴ κτησώμεθα ἁμαρτίαν". Ἄλλοι δὲ ἔλεγον·

[0474] “Διώξωμεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν ὁρίων τούτων Εἰ δὲ ὅλον τὸν λαὸν ἐπισυλᾷ καὶ ... πιστεύουσιν εἰς τὸνἐκ Μαρίας, ὃν ἐσταύρωσάν ποτε ὡς ἄξιον θανάτου μετὰ δύο φονέων οἱ Ἰουδαίοι, βασιλέως οὖν κατὰ χριστιανῶν ὀργιζομένου, συγκλήτου καὶ ἡγεμόνων ... τίς ὁ κολύων τοῦτον ἀναιρεῖσθαι; Δεῦτε οὖν ἴδωμεν κατ᾽ αὐτόν". Καὶ ἐπαναβάντες ἐπάνω τοῦ ἄντρου εἶδον αὐτοῦ ἱστάμενον ... μετὰ τῶν δύο μαθητῶν τὴν προσευχὴν τῆς ἕκτης ὥρας ποιούμενον. Καὶ λέγουσιν αὐτῷ· “Ἔξελθε, κάμε εἰς τὴν στρωτὴν διὰ τὸν βασιλέα...". Ὁ δὲ οὐκ ἀπεκρίθη αὐτοῖς ... ἀλλ' ἐκαρτέρει τῇ προσευχῇ καὶ πάλιν εἶπον αὐτῷ· „Ἔξελθε, κάμε ἐν τῇ ὁδοστρωσίᾳ διὰ τὸν βασιλέα μέλλει γὰρ φθάνειν". Ὁ δὲ μὴ βουλόμενος τὴν προσευχὴν διακόψαι οὐκ άπεκρίθη αὐτοῖς λόγον. Εὐθέως δὲ ὡς λέοντες οἱ αἱμοβόρροι ὥρμησαν ἐπὶ τὸν δίκαιον, βρύχοντες τοὺς ὀδόντας, καὶ λαβόντες λίθους ἐλιθοβόλησαν αὐτὸν καὶ τοὺς δύο... τοὺςαὐτοῦ μαθητάς• Ἐπὶ τοσοῦτον δὲ ἐλιθοβόλησαν αὐτοὺς οἱ αἱμοβόρροι, ὥστε πληρωθῆναι τὸ σπήλαιον λίθων, ὥστε μὴ φαίνεσθαι τὸ ἄντρον. Καὶ οὕτως ... ὁ δίκαιος σὺν τοῖς νηπίοις παρέδωκεν τὸ πνεῦμα τῷ θεῷ ...καὶ γέγονεν τῷ δικαίῳ καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ παισὶν τάφος τὸ σπήλαιον.

[0475] Καὶ δραμόντες οἱ τὸν δίκαιον ἀποκτείναντες,ἀπήγγειλαν τῷ ἀσεβεῖ βασιλεῖ πάντα τὰ γενόμενα καὶ ὅτι αὐτοὶ τὸν δίκαιον ἀπέκτειναν...    Ὁ μὲν οὖν τόπος τοῦ ἁγίου Δομετίου ἀφανὴς καὶ ἄδηλος γέγονεν τοῖς κατ᾽ αὐτοῦ ἐκπεμφθεῖσιν λίθοις καλυφθείς ... ἀνέφυ πλῆθος ἀγρίων βοτανῶν ἀκανθώδων•

[0476] Οὕτω γὰρ καὶ μέχρι τῆς σήμερον ὑπάρχει ὁ βλαστὸς τοῦ ὄρους ἐκείνου. Διαδραμόντος δὲ διετοῦς χρόνουσυμβαίνει ἔμπορόν τινα τὰς ἑαυτοῦ καμήλους ἀγαγόντα ... βοσκῆσαι αὐτάς ... έν τῷ τόπῷ ἐκείνῳ. Βοσκημένων δὲ τῶν καμήλων ἐκεῖσε κατὰ συντυχίαν τινὰ μία ἐξ αὐτῶν ἀπελθοῦσα πλησίον τῆς κώμης εἰσῄει ἔν τινι τόπῳ σπορίμῳ βοσκηθῆναι· ταύτην δὲ ἰδὼν ὁτοῦ κτήματος φύλαξ κατέδραμεν ἀποσοβῆσαι ...· συνέβη δὲ καταδιωκομένην αὐτὴν πεσεῖν ἐν τῇ τάφῳ καὶ χλασθῆναι αὐτῆς τὸν πόδα τὸν δεξιὸν τῶν ἔμπροσθεν. Καὶ διαλέκτου γενομένης μεταξὺ τοῦ φύλακος καὶ τοῦ ταύτης δεσπότου ἔριψεν αὐτὴν ἐν τῷ ὄρει ἐν τῷ τόπῷ, οὗ ἦν κατεχόμενον καὶ ἀγνοούμενον

[0477] τὸ λείψανον τοῦ ἁγίου Δομετίου. Ἀπελθόντος οὖν τοῦ ταύτης δεσπότου εἰς τὴν Κυρεστῶν πόλιν...  καὶ τῆς καμήλου ἑαθείσης ἐκεῖσε ἐπὶ ἡμέρας τέσσαρας, κειμένης αὐτῆς ἐν τῷ τόπῳ ἐκείνῳ καὶ βιαζομένης ἐγερθῆναι καὶ τὸν κεκλασμένον πόδα στηρίξαι συνέβη πατήσαντα καταβῆναι αὐτῆς τὸν πόδα εἰς τὴν ὀπὴν τοῦ σπηλαίου, ἔνθα τὸ ἅγιον λείψανον τοῦ δικαίου ὑπῆρχεν μετὰ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν καὶ εὐθέως ἐστηρίχθη ὁ ποὺς τῆς καμήλου καὶ ὑγιὴς γέγονεν. Ἐπιφθάσας οὖν ὁ ταύτης δεσπότης ἔδραμεν ἐπ' αὐτήν. Ἡ δὲ κάμηλος ἰδοῦσα αὐτόν, ἀναστᾶσα, ὑγιῆ ἔχουσα τὸν ἑαυτῆς πόδα ἔδραμεν καὶ συνήντησεν τῷ ἑαυτῆς δεσπότῃ. Ὁ δὲ ἔκθαμβος γενόμενος ἵστατο αἰνῶν καὶ δοξάζων τὸν θεόν. Οἱ δὲ συνελθόντες αὐτῷ εἶπον πρὸς αὐτὸν· “Τί τὸ παράδοξον τοῦτο; Ὁ δὲ εἶπεν·“Ἐν τῷ τόπῳ ἐκείνῳ εἴασα αὐτήν".Οἱ δὲ εἶπον· “Δεῦτε, ἴδωμεντὸν τόπον. Καὶ ἀπελθόντες εὗρον ἐν τῷ τόπῳ ὀπὴν βαθεῖαν καὶ εὐθέως τινές ἐξ αὐτῶν εἶπον·

[0478] “Ἀληθῶς ὁ τοῦ ἁγίου Δομετίου τόπος ἐστί καὶ πάντως ὧδε εὑρήσομεν τὸ ἅγιον αὐτοῦ λείψανον. Καὶ δραμόντες ἤνεγκαν πρεσβύτερον, ἵνα ποιήσῃ εὐχὴν ἐν τῷ τόπῳ.

[0479] Οἱ δὲ λαβόντες ὀρύγια καὶ σκαλίδια ὤρυξαν, καὶ εὑρόντες τὸ λείψανον ἀνήγαγον μετὰ ψαλμῳδίας καὶ τιμῆς τῆς ὀφειλομένης καὶ εἰσήγαγον εἰς τὴν ἐκκλησίαν τοῦ Παρθὲν κτήματος. Καὶ πολλοῦ ὄχλου συνδραμόντος καὶ μέλλοντοςτὰ λείψανα διαρπάζεινἐπετιμήθησαν οἱ στασιώδεις. Οἱ δὲ τῶν ἁγίων ἐρασταὶ λαβόντες τὰ λείψανα κατέθηκαν ἐν τῷ ἁγίῳ οἴκῳ ...πάντων συνελθόντων ἱερέων τε καὶ κληρικῶν, μοναχῶν τε καὶ ἀρχιμανδριτῶν καὶ λαϊκῶν ... ὥστε ἐπιτελέσαι ἑορτὴν μεγάλην ...Οὗτος ὁ τοῦ ἁγίου Δομετίου βίος, οὗτοι οἱ τοῦ δικαίου κόποι, πρέποντες θεῷ καὶ ἀνθρώποις, διὰ τούτων ὑπὸ θεοῦ μὲν ὑπερβαλλόντως τετίμηται, τιμᾶται δὲ ὑπὸ βασιλέων καὶ προσκυνεῖται ὑπὸ ἱερέων

[0480] καὶ θεοσεβῶν λαῶν. Ὃς καὶ παρρησίαν ἔχων πρεσβεύει ὑπὲρ ἡμῶν πρὸς τὸν ... θεὸν ... ᾧ ... δόξα ...νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων ἀμήν.

[0481]    Ἔτους εἰκοστοῦ τετάρτου ὑπὸ τῆς βασιλείας Διοκλητιανοῦ ... ταραχὴ ἐγένετο μεγάλη ... Καὶ τοῦ βασιλέωςτὰ εἴδωλα ἐπιζητοῦντος ἐξαπέστειλε κατὰ πᾶσαν πόλιν καὶ χώραν,ἀναζητῶντὰ ἀγάλματα, μάλιστα τὰ ἐν χρυσῷ ... πολυτελῶς κεκοσμημένα. Ἐλθὼν οὖν τινὸς πατρικίου εἰς τὰ μέρη Λαοδικείας καὶ ἐλθὼν ἐν τῇ πόλει, ἀνεζήτει τὴν τοποθεσίαν τῶν ναῶν, ὅπου ἕστηκεν τὸ ἄγαλμα τοῦ Ἀπόλλωνος, καὶ ... θυσίαν

[0482] καὶ λίβανον προσεκόμισεν αὐτοῖς, Σισίννιος δὲ ὁ ἐπίσκοπος ἅμα τῷ πατρὶ Ἀρτέμονι, εἰσελθόντες ... εἰς τὸν ναὸν τῆς Ἀρτέμιδος ... πάντα τὰ εἴδωλα κατακλάσαντες ἐν πυρὶ παρέδωκαν ... Ἀκούσαντες δὲ οἱ χριστιανοί ... κατέφυγον ἐν τῇ ... ἐκκλησίᾳ ... τοῦ θεοῦ ... Ὁ δὲ ἐπίσκοπος Σισίννιος ἦν τὸν λόγον ποιούμενος καὶ ἔλεγεν πρὸς τοὺς δούλους τοῦ θεοῦ·

[0483]  “ Ἰδοῦ, παρεγένετο ὁ ἀντίχριστος ἀνελεῖν τοὺς δούλους τοῦ θεοῦ ἐν τῇ πόλει…”. Ὁ δὲ πατρίκιος ἐπετέλει θέατρα καὶ κυνήγια ἐπὶ ἡμέρας πέντε ... Καὶ μετὰ ταῦτα εἰσῆλθεν εἰς τὸν ναὸν τῆς Ἀρτέμιδος, ἐπιζητῶν τὰ ἀγάλματα τοῦ ναοῦ. Καὶ ... τινὲς ἐκ τῶν Ἑλλήνων διέβαλον τὸν ἐπίσκοπον, λέγοντες, ὅτι· „... Σισίννιος ὁ ἐπίσκοπος ἅμα Ἀρτέμονι τῷ πρεσβυτέρῳ πυρὶ ταῦτα κατέκαυσαν".Ἀκούσας δὲ ταῦτα ὁ πατρίκιος ἐκέλευσεν τοὺς στρατιώτας αὐτοῦ στρῶσαι τὸν ἵππον, βασιλικὸν ὄντα ... ὅπως εἰσελθὼν μετὰ τῶν ἁρμάτων αὐτοῦ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ αἱματοχυσίαν ποιήσῃ τῶν χριστιανῶν,βουλόμενος καὶ Σισίννιον τὸν ἐπίσκοπον συλλαβέσθαι ἅμα πρεσβυτέρῳἈρτέμονι. Εἰσελθὼν δὲ ἐν τῇ πόλει ἅμα τοῖς στρατιώταις ... ἦν γὰρ ἡ ἐκκλησία ἀπὸ σταδίων πέντε τῆς πόλεως, ἐγγίζοντος δὲ αὐτοῦ τῇ ἐκκλησίᾳ ὡς ἀπό σταδίου ἑνός, φρίκη ἐγένετο ἐπ' αὐτὸν

[0484] καὶ πυρετὸς μέγας συνέσχεν αὐτόν, ὥστε πεσεῖν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ἵππου, ἤμελλεν τελευτᾶν. Ἀγαγόντες οὖν ... κλινίδιον ἀπήγαγον αὐτὸν εἰς τὸ πραιτώριον. Μέσηςδὲ γενομένης τῆς νυκτός, ἐκέλευσεν ὁ κόμης κανδήλας ἅψαι καθ᾽ ὅλου τοῦ πραιτωρίου αὐτοῦ καὶ παραμεῖναι, αὐτῷ ... τοὺς στρατιώτας αὐτοῦ, καί φησι πρὸς τοὺς δομεστίκους αὐτοῦ. ... „Τάχα οἱ χριστιανοὶ κατηράσαντό με, καὶ ὁ θεὸς αὐτῶν τιμωρεῖταί μοι. Λέγουσι δὲ πρὸς αὐτὸν οἱ δομεστίκοι αὐτοῦ, ὅτι· „Οἱ εὐσεβεῖς θεοὶ καὶ τὸ ἀπαύγασμα τῆς μεγάλης Ἀρτέμιδος, αὐτοί σε διασώσουσιν". Δεινῶς δὲ αὐτοῦ συνεχομένου καὶ ... μηκέτι δυναμένου ὑπενεγκεῖν τὰς ἀλγηδόνας, ἐκέλευσεν τοὺς στρατιώτας αὐτοῦ ἀπελθεῖν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ... καὶ εἰπεῖν τῷ ἐπισκόπῳ Σισιννίῳ, ὅτι· „Ὁ θεὸς τῶν χριστιανῶν μέγας ἐστίν. Εὖξαι οὖν ... ὑπὲρ ἐμοῦ, ἵνα ἀναστῶ καὶ ῥυσθῶ ἐκ τῆς τιμωρίας ταύτης. Κἀγὼ στήσω σοι χρύσινον ἀνδριάντα ἐν τῇ πόλει ταύτῃ”. Ἀπελθόντες οὖν οἱ στρατιῶται ἀπήγγειλαν τῷ ἐπισκόπῳ, ἅπερ ἤκουσαν ... Ἀποκριθεὶς ὁ ἐπίσκοπος λέγει αὐτοῖς· „Πορευθέντες εἴπατε τῷ κόμητι ὑμῶν, ὅτι τὸ χρύσιόν σου καὶ τὸ ἀργύριόν σου σκοτόμαινα εἰσίν... Πίστευσόν μου εἰς τὸν κύριόν μου Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ λυτροῦται σε ἀπὸ τῆς ἀνάγκης ταύτης". Τοῦ δὲ εἰπόντος· „Πιστεύω, μόνον σωθήσομαι ..."

[0485] ... Ἐγένετο ἐν ἀνέσει ... καὶ εὐθέως ἐκέλευσεν τοὺς στρατιώτας αὐτοῦ προστεθῆναι αὐτοῦ ἐν τῇ βουριχαρίῳ, ὅπως ὁδεύσῃ μετὰ τῶν στρατιωτῶν αὐτοῦ ἐν τῇ Καισαρέων πόλει. Ἐξελθόντος δὲ αὐτοῦ ἀπὸ τῆς Λαοδικείας πόλεως

[0486] καὶ γενομένου ὡς ἀπὸ μιλίων τριῶν, ὑπήντησεν αὐτῷ ὁ δοῦλος τοῦ θεοῦ Ἀρτέμων, ἐρχόμενος ἀπὸ κυνηγίων. Τὰ γὰρ ἄγρια ζῷα ἦν θηρεύων τῇ ἐπικλήσει τοῦ ... Χριστοῦ. Ἠκολούθησαν δὲ αὐτῷ ... δύο ἔλαφοι καὶ ἓξαἴγαγροι ὡς καὶ ἀπῇεισαν πρὸς τὸν ἐπίσκοπον Σισίννιον· εἶχεν γὰρ ὁ ἐπίσκοπος Σισίννιος παράδεισον ... Ὁ κόμης ἐκέλευσεν στῆναι τὸ βουριχάριον αὐτοῦ, ἠρώτα τὸν δοῦλον τοῦ θεοῦ Ἀρτέμονα· „Πῶςαὐτοὺς ἤγρευσας;” Ἐνόμιζεν γὰρ ὁ κόμης, ὅτι ἥμερα τὰ ζῷα τυγχάνουσιν.

[0487] Λέγει δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ δοῦλος τοῦ θεοῦ Ἀρτέμων, ὅτι· „Διὰ τὸν λόγου τοῦ Χριστοῦ οὗτοι ἠγρεύθησαν”. Ὁ δε κόμης εἶπεν· „Γηράλεε, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, χριστιανὸς σὺ εἶ”... Ἀρτέμων εἶπεν· „Ἐγὼ ἀπὸ νηπιόθεν μου χριστιανὸς εἰμί ”. Τότε ἐκέλευσεν ὁ κόμης δεθῆναι αὐτὸν ἁλύσει σιδηρᾷ

[0488] καὶ παραδοθῆναι αὐτὸν δυσὶν στρατιώταις καὶ ... ἀκολουθῆναι αὐτὸν ἕως Καισαρείας τῆς πόλεως. Καὶ ὁ ἅγιος Ἀρτέμων κελεύειτοὺς ... αἰγάγρους καὶ τὰς ... ἐλάφους ἀπελθεῖν πρὸς τὸν ἐπίσκοπον ... ἐν τῷ παραδείσῳ ... ἅτινα μετὰ σπουδῆς ἀπελθόντα, ἔστησαν πλησίον τοῦ παραδείσου. Θεασάμενος δὲ αὐτὰς ὁ ἐπίσκοπος, λέγει τῷ θυρωρῷ·„Πῶς εἰσῆλθον ἐνταῦθα οἱ ἓξ αἴγαγροι καὶ οἱ ἔλαφοι;” Εὐθέως δὲ μιὰ τῶν ἐλάφων, ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτῆς, ἀνθρωπίνην ἐλάλησεν φωνὴν καὶ εἶπεν, ὅτι· „Ὁ δοῦλος τοῦ θεοῦ Ἀρτέμων, κρατηθεὶς ὑπὸ τοῦ μιαρωτάτου κόμητος, δέσμιος ἀπέρχεται ἐν Καισαρείᾳ τῇ πόλει, δυσὶ στρατιώταις παραδοθείς. Ἡμᾶς δὲ ἐκέλευσεν ἐλθεῖν ἐν τῷ παραδείσῳ σου". Ἔκθαμβος δὲ γενόμενος ὁ ἐπίσκοπος ἐπὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ φωνῇ τῆς ἐλάφου καὶ θαυμάζων περὶ τοῦ ἁγίου Ἀρτέμονος, ἐκέλευσεν διὰ τοῦ θυρωροῦ κληθῆναι τὸν διάκονον Φιλέαν καὶ λέγει πρὸς αὐτὸν· „Διάκον Φιλέα, ὁρᾷς τοὺς αἰγάγρους τούτους καὶ τὰς ἐλάφους τὰς ἑστώσας πλησίον τοῦ παραδείσου;”

[0489] Ὁ δὲ λέγει αὐτῷ· „Ναί, κύριε...” ... „Παράδοξον θέαμά σοι ἔχω ὑφηγήσασθαι. Μιὰ γὰρ τῶν ἐλάφων ἀνθρωπίνην φωνὴν ἐλάλησεν, ὅτι ὁ πρεσβύτερος καὶ δοῦλος τοῦ Χριστοῦ Ἀρτέμων ἐκρατήθη ὑπὸτοῦ κόμητος ... καὶ ἀπέρχεται ... ἐν Καισαρείᾳ ...

[0490] Καὶ ἔκστασίς με ἔχει ἐπὶ τῇ ἀνθρωπίνῇ φωνῇ τῆς ἐλάφου. Καὶ δεῦρο, λάβε εὐλογίαν ... καὶ ἕνα ὑπηρέτην καὶ ἄπελθε ἐν Καισαρείᾳ ... ἐπειδὴ γὰρ μεγάλως τετάραγμαι”.

[0491] Λαβὼν δὲ ὁ διάκων τὰς εὐλογίας παρὰ τὸν ἐπισκόπου καὶ εὐξάμενος, τὴν ὁδόν ἐποιεῖτο. Καὶ ἀπελθὼν ἐν Καισαρείᾳ ἀνεζήτει τὸν δοῦλον τοῦ θεοῦ Ἀρτέμονα· ἦν γὰρ ὁ ἅγιος ἐν τῇ φυλακῇ καὶ μαθὼν ὁ Φιλέας αὐτῷ λέγει· „Δοῦλε τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου καὶ ποιμὴν προβάτωνλογικῶν, πῶς ἡμᾶς κατέλιπας μόνους καὶ ἀνέπεσας εἰς τὰς χεῖρας τοῦ τυράννου, καὶ οὐδεὶς ἡμῶν ἔγνω, εἰ μὴδιὰ τοῦ ἀγρίον ζώου, εἰπούσης πρὸς τὸν ἐπίσκοπον . ..

[0492]  Καὶ ἰδοῦ, ἀπέστειλέν με ἐνταῦθα ὁ ἐπίσκοπος ... περίλυπος γάρ ἐστιν περὶ σοῦ σφόδρα" ... Λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ ἅγιος Ἀρτέμων· „Δοῦλε τοῦ θεοῦ ... Φιλέα, ἄπελθε καὶ ἀπάγγειλον τῷ δεσπότῃ μου τῷ ἁγιωτάτῳ ἐπισκόπῳ, ὅπως εὔξηται περὶ ἐμοῦ, ἵνα νικήσω τοῦ μιαροῦ κόμητος τὴν κακότεχνονπλάνην καὶ γένωμαι συγκοινωνὸς διὰ ... Χριστοῦ ... Ἀκμὴν γὰρ οὐδαμῶς ἐξέτασίς μου ἐγένετο". Ἀπελθὼν οὖν ... ἀνήγγειλεν τῷ ἐπισκόπῳ ἅπαντατὰ κατὰ τὸν ἅγιον Ἀρτέμονα.  Ὁ δὲ ἐπίσκοπος ... ηὔξατο λέγων·

[0493] „Κύριε Ἰησοῦ Χριστέ, ὁ ῥυσάμενος Δανιὴλἐκ στόματος λεόντων ... καὶ τοὺς τρεῖς παῖδας ἐν καμίνῳ πυρὸς ... τοῦ βασιλέως Ναβουχοδονόσορ ... ῥῦσαι, καὶ τὸν δοῦλόν σουἐκ χειρὸς ... κόμητος τοῦ τυράννου ...

[0494] καὶ δὸς αὐτὸν νικῆσαι τὰς ἐπινοίας ...". Μετὰ δὲ τὸ τελέσαι τὸν κόμητα τὴν τῶν θεάτρων συνήθειαν ... ἐκέλευσεν τῇ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ ἀχθῆναι τὸν ἅγιον Ἀρτέμονα ... καὶ λέγει αὐτῷ· „Εἰπέ μοι, γηράλεε, τὸ ὀνομά σου".

[0495] Ὁ δὲ ... λέγει ... „Ἀρτέμων ..." ... Ὁ κόμης εἶπεν· “Σὺ εἶ ὁ καταλύσαςτὴν μεγάλην θεὰν Ἀρτέμιν;".Ὁ δὲ ἅγιος Ἀρτέμων λέγει ... Σὺ εἶπας". Λέγει αὐτῷ· „Εἰπέ μοι, γηράλεε, πῶς κατεφρόνησας τῆς δυνάμεως αὐτῆς καὶ οὐ κυμήνατό σοι; Τάχα διὰ τὸ εὐγενὴν αὐτὴν συνεχώρησέν σοι τοῦ ζῆν". Ὁ δὲ ἅγιος Ἀρτέμων εἶπεν· „Σοῦ καταφρονῶ, εὐχόμενος τῷ θεῷ μου, ὅπως νικήσω τὴν τυραννίδα σου, καὶ κουφοῦ καὶ ἀλάλου ξοάνου πῶς οὐκ εἶχον καταφρονῆσαι;". Ὁ κόμης ἔφη· "Δικαίως ἐκλήθης Ἀρτέμων, ὡς νομίζω γὰρ, ὅτι δοῦλος ὑπάρχεις τῆς θεᾶς Ἀρτεμῖδος καὶ διὰτὴν προσωνυμίαν συνεχώρησέν σοι τοῦ ζῆν” ... Ὁ ἅγιος Ἀρτέμων λέγει ... · “Μιαρώτατε καὶ ἀνόσιε ... υἱὲ τοῦ διαβόλου καὶ ἐσκοτισμένε τὴν διὰνοιαν· εἰ περὶ τοῦ ὀνόματός μουμαθεῖν ἐπείγεσαι, γίνωσκε, ὅτι ὄντος μου ἐν τῇ κοιλίᾳ τῆς μητρός μου, δι᾽ ἐπαγγελίας τὸ ὄνομα τοῦτο δεδώρηταί μοι”.... Ὁ κόμης εἶπεν· „Τίμησόν σου τὸ γῆρας καὶ αἰδέσθητι τὰς πολιάς σου, καὶ ... θῦσον τῷ μεγάλῳ θεῷ Ἀσκληπίῳ”. Ὁ ἅγιος Ἀρτέμων λέγει· „Ἐγὼ ἑκκαίδεκα ἔτη ἐποίησα εἰς τὴν τῶν ἀναγνωστῶν τάζιν, ἀναγινώσκων τὰς βίβλους τοῦ θεοῦ μου, καὶ εἴκοσιν ὀκτὼ ἔτη ... ἀναγινώσκων τὰ ... εὐαγγέλια τοῦ ... Χριστοῦ, καὶ ... τρία ἔτη ὑπάρχω πρεσβύτερος ... διδάσκων τὴν τοῦ θεοῦ δύναμιν ... καὶ εἰδώλοις οὐκ ἐπέθυσα. Καὶ νῦν πῶς κελεύεις με τῷ ὁμοίῳ σουδαίμονι θῦσαι; Εἰ οὖν βούλει, ἵνα θύσω αὐτῷ, δεῦρο καὶ ἀπέλθωμεν εἰς τὸν ναόν, ὅπου ἕστηκεν ὁ θεός σου, καὶ θύσω αὐτῷ”. Τοῦ δὲ κόμητος εἰπόντος, ὅτι· „Ἀλλὰ ἰδίαν ... δόξαν ἔχει ὁ μέγας θεὸς Ἀσκλήπιος, καὶ εἰ μὴ δέξεται θυμίαμα καὶ σπονδάς, οὐ δύνασαι εἰσελθεῖν εἰς τὸν ναόν". Ἦσαν δὲ ἐν τῷ ναῷ δράκοντες παραμένοντες, καὶ οἱ ἱερεῖς ἅπαξ γλυκεῖα αὐτοῖς παρεῖγον βρώματα· ὁ δὲ ἅγιος ... λέγει ... „Τέως άπέλθωμεν εἰς τὸν ναόν, καὶ ἐὰν μὴ δέξηται εἰσελθεῖν, τότε θυμιάματα καὶ σπονδὰς δεξάμενος προσοίσω αὐτῷ”. Τοῦ δὲ κόμητος ἀπερχομένου μετὰ ὄχλου πολλοῦ ἅμα τῷ ἁγίῳ ...

[0496] καὶ μέλλοντος τοῦ μάρτυρος ἐγγίζειν ἐν τῷ ναῷ, καὶ μὴ φέροντα τὴν παρουσίαν τοῦ ἁγίου διὰ τὴν χάριν ... τὴν ἐνοικοῦσαν ἐν αὐτῷ, ἤρξαντο τὰ θηρία συρισμοὺς καὶ ταραχὰς ποιεῖσθαι ἐν τῷ ναῷ, ὥστε τὸν ναὸν κινεῖσθαι, ὡς δένδρον ὑπ᾽ ἀνέμου σαλευόμενον ... Ἰδὼν δὲ ὁ κόμης καὶ ὁ πλεῖστος ὄχλος ... ἔφυγον, καὶ ... ὁ κόμης λέγει τῷ ἁγίῳ· „Ὁρᾷς, γηράλεε, ὅτι μεγάλη ἐστὶν ἡ δύναμις ... καὶ οὐ προσδέχεται τινὰ ἐλθεῖν ἄνευ θυμιάματος”.

[0497] Ὁ ἄγιος Ἀρτέμων εἶπεν· „Κέλευσον τῷ ἱερεῖ σου ἀνοῖξαι,κἀγὼ εἰσέρχομαι". Καὶ κελεύει ὁ κόμης ἀνοῖξαι ... Ἕτερος δέ τις ἱερεύς, ὀνόματι Βιτάλιος, λέγει ... · „Δέομαι τῆς ὑπερλάμπρου σου ἐξουσίας, οὐ δύναμαι, ἀνοῖξαι ἄνευ θυμιάματος καὶ σπονδῆς, μεγάλη γάρ ἐστιν ἀμύνη παρὰ τῷ ... θεῷ Ἀσκληπίῳ".

[0498] Τότε δεξάμενος ὁ ἱερεὺς θυμίαμα προσέφερεν, καὶ ἀνοίξας τὸν ναὸν ἔφυγεν ... Τότε λέγει ὁ κόμης τῷ δικαίῳ· „Εἰ καταφρονεῖς καὶ δύνῃ εἰσελθεῖν εἰς τὸν ναόν, εἴσελθε”. Ἐγγίσαντος δὲ τοῦ ἁγίου καὶ ποιήσαντος τὴν ἐν Χριστῷ σφραγῖδα ἐπὶ τοῦ μετώπου αὐτοῦ, εἰσῆλθεν εἰς τὸν ναόν, καὶ ἐστάθησαν τὰ θηρία ἀκίνητα. Ἤρξατο δὲ ὁ ἅγιος εὔχεσθαι καὶ λέγει· „Εὐλογητός εἶ, κύριε Ἰησοῦ Χριστέ, ὁ διὰ τοῦ δούλου σου Δανιὴλ τὸν Βαβυλώνιον Βήλ καταστρέψας καὶ τὸν δράκοντα ἀποκτείνας·

[0499] οὕτως, κύριε, καὶ ἐπὶ ἐμοῦ τοῦ ἁμαρτωλοῦ τῇ σῇ δυνάμει καὶ τῇ σῇ θεότητι τὰ θηρία ταῦτα ἀπόκτεινε, ἵνα δοξασθῇ σου τὸ πανάγιον ὄνομά σου". Ἐξῆλθον δὲ τὰ θηρία ἐκ τοῦ ναοῦ τῇ κελεύσει τοῦ ἁγίου καὶ ἠκολούθησαν αὐτῷ, μηδένα τῶν ἀνθρώπων ἀδικηκότα. Ἰδὼν δὲ ὁ κόμης καὶ οἱ ὄχλοι τὸ γεγονός, ἔφυγον ... Ὁ ἅγιος ... εἶπεν·

[0500] „Μὴ φοβεῖσθε· στήκετε καὶ ὄψεσθε τὴν δόξαν τοῦ θεοῦ τῇ γὰρ αὐτοῦ ἐπικλήσει θνήξονται τὰ θηρία". Ἤρξαντο οὖν ... οἱ δράκοντες ἀνθρωπίνην φωνὴν ... λέγειν· „Πατρίκιε, διὰ τί ἤγαγες ἐν τῇ πόλει ταύτῃ τὸν δίκαιον ἄνδρα τοῦτον, ἵνα ἡμᾶς ἐξολοθρεύσῃ, καὶ σὺ μηδὲν ὠφελέσεις;". Ἀκούσας δὲ ὁ κόμης τὴν τῶν θηρίων ὀδυρμότητα καὶ ἐδειλίασεν καὶ ἤθελεν φυγεῖν. Καὶ λέγει ... ὁ ἅγιος ... ·

[0501] “Μὴ φοβοῦ, πατρίκιε, ἄρτι τελευτῶσιν”. Ἐνεφύσησεν δὲ εἰς αὐτὰ ὁ τοῦ θεοῦ δοῦλος Ἀρτέμων, καὶ πεσόντα ... παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ διερράγησαν, ὡς νομίζειν πάντων βροντὴν γεγονέναι.

[0502] Ὁ ἅγιος Ἀρτέμων λέγει· „Ὁρᾷς, πατρίκιε, τὰ σεβάσματά σου, πῶς διὰ τῆς δυνάμεως τοῦ Χριστοῦ ἐτελεύτησαν”. Ἔκθαμβος δὲ γενόμενος ὁ κόμης, ὅτι, χωρὶς ῥάβδου καὶ μαχαίρας ἀπέκτεινεν τὰ θηρία· ἦσαν γὰρ ἔχοντα τὸ πλάτος πήχεις πέντε καὶ τὸ μῆκος πήχεις εἶκοσι πέντε·

[0503] θεασάμενος δὲ ὁ ἀρχιερεὺς Βιτάλιος ἐπάρας φωνὴν μεγάλην εἶπεν· „Μέγας ὁ θεὸς τῶν χριστιανῶν, καὶ μεγάλη ἡ δόξα τοῦ ἀνθρώπου τούτου, ὅτι τῇ σῇ δυνάμει τὰ θηρία ἀπέκτεινεν". Προσπεσὼν δὲ παρὰ τοὺς πόδας τοῦ ἁγίου ... ἔλεγεν· „Δοῦλε τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου, δέομαί σου, οὐκ ἀφίσταμαι, ἀπὸ σοῦ, δὸς κἀμοὶ τὴν ἐν Χριστῷ σφραγῖδα, ὅπως ... γένωμαιπρόβατον ποίμνης Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν. Ἕως γὰρ ἄρτι ἐπλανώμην, προσέχειν τοῖς εἰδώλοις καὶ τοῖς θηρίοις τούτοις". Ἀναχωρήσαντος δὲ τοῦ ὄχλου, καὶ τοῦ κόμητος μὴ φέροντος τὴν αἰσχύνην, ἐκέλευσεν τὸν ἅγιον ἄγεσθαι ἐπὶ τοῦ βήματος, ὅπως αὐτὸν δημοσίᾳ ἐξέταση ... Τοῦ δὲ ἐλθόντος, λέγει αὐτῷ ὁ κόμης· „Μὰ τὴν μεγάλην θεὰν Ἀρτέμιν καὶ τὸν δωδεκάκτινον ἥλιον· ἐὰν μή μοι ὁμολογήσῃς, ποίᾳ δυνάμει ἀπέκτεινας τοὺς ἐπιφονεῖς τούτους δράκοντας, τιμωρήσομαί σε κατὰ μέλος”. Ὁ ἅγιος Ἀρτέμων λέγει· „Διά τῆς δυνάμεως τοῦ θεοῦ μου καὶ Ῥαφαὴλ τοῦ ἀρχιστρατήγου τὰ θηρία ἀπέκτεινα". Ὁ κόμης λέγει· „Ὁ σταυρωθεὶς ... ὑπὸ τοῦ ὑμετέρου γένους οὐ δύναται “δύναμιν ἔχειν”

[0504] Ἀρτέμων ἔφη· „Ἐσκοτισμένε τῇ διανοίᾳ, ὄφις πεπαλαιωμένε, υἱὲ τοῦ ταρτάρου, ἀκμὴν οὐ συνείς, ὅτι διὰ τῆς δυνάμεως τοῦ Χριστοῦ μου τὰ θηρία ἀπέκτεινα". Τότε ... ὁ ἄνομος ἐκέλευσεν ἐσχάραν σιδηρᾶν πυρωθῆναι καὶ ἀπὸ τῶν μελῶν αὐτοῦ κόπτεσθαι ...

[0505] καὶ λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ κόμης· „Ὁρᾷς, γηράλεε, πῶς αἱ σάρκες σου ἄρτι δαπανῶνται πυρί”. Ὁ δὲ μάρτυς Χριστοῦἀτενίσας εἰς τὸν οὐρανόν, εἶπεν·

[0506] “Κύριε Ἰησοῦ Χριστέ, μὴ συγχωρήσῃς πατρικίῳτῷ κόμητι, ἀνθ' ὧν ἐτόλμησεν εἰς ἐμὲ ταῦτα πρᾶξαι, ἀλλ' ἰδὲ, κύριε, ὅτι διὰ τὸ ὄνομά σου ... ταῦτα πάσχω. Δὸς οὖν μοὶ ὑπομονήν, ἵνα τελείως καταισχυνθῇ.

[0507] Ἐπάκουσον, ὁ θεός, τῆς προσευχῆςκαὶ τῆς δεήσεως τοῦ δούλου σου. Κύριε Σαβαώθ, σὺ εἶ ὁ θεὸς μόνος ἐπὶ πάσας τάς βασιλείας τῆς οἰκουμένης, σὺ γὰρἐποίησας, κύριε, τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν

[0508] καὶ πᾶν θαυμαζόμενον ὑπὸ τῶν οὐρανῶν, κύριος γὰρ εἶ πάντων, καὶ οὐκ ἔστιν τίς ὁ ἀνθιστάμενός σοι. Ἐν τῷ ἐλέει σου σῶσόν με, σὺ γὰρ ἡγίασας τὸν τύπον τοῦ υἱοῦ σου, κύριε, ἀκάκως σφαγιασθέντα Ἄβελ, καὶ ἐδικαίωσας εἰς ὕψος, ἀγαγὼν τὸν εύάρεστόν σου Ἐνώχ, ὕψωσας δὲ δι᾽ εὐλογιῶν τὸν ἱερέαν σου Μελχισεδέκ,  ἐξήρπασας δὲ ἐκ πυρὸς φλεγομένου τὸν φιλόξεινον Λώτ, τὸν δὲ καρτερώτατον ἐμακάρισας Ἰώβ.  Εἶθ οὕτως πάντες δικαιωθέντες αἰνοῦσίν σε τὸν δοξάσαντα αὐτοὺς θεόν ... Κἀγώ, κύριε ὁ θεός μου, ὁ σὸς δοῦλος σοῦ δέομαι καὶ σὲ παρακαλῶ βοήθησόν μοι τῇ σῇ δυνάμει”. Ταῦτα λέγοντος τοῦ δικαίου ... μιὰ τῶν ἐλάφων τῶν ὄντων ἐν τῷ παραδείσῳ Λαοδικείας ἐν τῷ ἐπισκοπίῳ, ἐξιχνιάσασα τὰ ἴχνη αὐτοῦ, ἦλθεν ἐν Καισαρείᾳ, καὶ εἰσελθοῦσα ἐν μέσῳ τοῦ ὄχλου καὶ προσπίπτει τοῖς ποσὶν τοῦ ἅγιου Ἀρτέμονος, ὑπολείχουσα τούτους, καὶ στᾶσα ἀντικρὺς τοῦ κόμητος φωνῇ ἀνθρωπίνῃ λέγει·

[0509] “Μιαρώτατε καὶ ἀνόσιε υἱὲ τοῦ διαβόλου, σύντροφε τοῦ πυρός, συγγενὴ τοῦ σκότους τί βασανίζεις τὸν δοῦλον τοῦ θεοῦ Ἀρτέμονα; Ἤδη γὰρ ἐμοῦ τοῦ ἀγρίου ζώου ἐν ἐρημίαις οἰκήσαντος, νῦν δὲ διὰ τοῦ ἀνδρὸς τούτου ἀπεστάλην ἐν τῷ παραδείσῳ σήμερον γὰρ δύο ἡμέραι εἰσίν, ἀφ᾽ οὗ ἐκ τοῦ παραδείσου ἐξῆλθον τοῦ ἐπισκόπου, ἀναζητῆσαι καὶ ἐξιχνιάσαι τὸν ἐμὸν δεσπότην· ὑπὸ πνεύματος ἁγίου ἀναγκάζομαι ἐλέγξαι σου τὴν δεινὴν ἐπίνοιαν. Τοῦτο γίνωσκε, πατρίκιε, ὅτι ὁ δοῦλος τοῦ θεοῦ Ἀρτέμων ἐκδικηθήσεται εἰς σέ· δύο γὰρ ὄρνεα ... χαλάσουσίν σε εἰς κοχλάζοντα λέβηταν, καὶ αἱ σάρκες σουὡς χυλὸς γενήσονται, ὅτι δίκαιον ἄνδρα τοῦ Χριστοῦ ἐβασάνισας”. Θυμωθεὶς οὖν ὁ κόμης, ὅτι ὑπὸ τοῦ ἀγρίου ζῴου ταῦτα ἀκούει, κελεύει τοῖς στρατιώταις ἐκκεντῆσαι αὐτήν. Ἡ δὲ μέγα ἀποπηδήσασα ἐξῆλθεν καθ' ὄπισθεν τοῦ συγκαθέδρου τοῦ κόμητος ... καὶ εὐθέως ἀπέψυξεν. Λυπηθεὶς δὲ ὁ κόμης ἐπὶ τῷ γεγονότι, ἀναστὰς ἀπό τοῦ βήματος ἀπῄει ἐν τῷ πραιτωρίῳ. Τῇ οὖν ἐπαύριον ἐκέλευσεν λέβητα γεμισθήναι πίσσαν, ἕως οὗ κοχλάσαι τὴν πίσσαν λίαν καί, δεθέντα τὸν ἅγιον κατὰ κεφαλῆς βλήσκεσθαι αὐτὸν εἰς τὸν λέβητα, ὅπως τάχιον αὐτὸν ἀπαλλάξῃ. Ἐλθὼν οὖν οἱ δήμιοι λέγουσιν τῷ κόμητι· “Καθὼςἐκέλευσας, κοχλάζει ὁ λέβης καὶ ῥιπτίζει πυρί”. Καί φησιν ὁ κόμης · “ Πορευθῶμεν, ἴδωμεν τὸ ἔργον, καὶ οὕτως ἀπαγέσθω ὁ πολιός”.Καὶ τοῦ κόμητος καθεζομένου ἐπὶ τοῦ βουριχαρίου ... καὶ πλησίον τοῦ λέβητος ὑπάρχων, ἄφνω ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κατῆλθον δύο ἄγγελοι ἐν σχήματι ἀετῶν, καὶ δραξάμενοι αὐτὸν ἐκ τοῦ βουριχαρίου ... ἐνέβαλον εἰς τὸν λέβητα. Καὶ μεγάλως χωνευθεὶς ... ὥστε μήτε τὸν χοῦν τῶν ὀστέων αὐτοῦ εὑρεθῆναι,κλίνας οὖν ὁ ἅγιος γόνυ οὕτως ἔλεγεν· “Κύριε, σύ μου εἶ καταφυγὴ ἀπὸ θλίψεως τῆς περιεχούσης με, καὶ σὺ εἶ ὁ έκσπάσας τοὺς πόδας μου ἐκ παγίδος τῶν θηρευτῶν”. Ἰδόντες δὲ οἱ στρατιῶται τὸ γεγονὸς καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ἔφυγον. Κατελείφθη δὲ ὁ ἅγιος μόνος ἐν ᾧ ἦν τόπῳ.

[0510] Τότε κλίνας τὰ γόνατα προσηύξατο καὶ ... ἔβλυσεν ὕδωρ πλῆθος πολύ. Προσελθὼν οὖν ὁ ἱερεὺς Βιτάλιος λέγει τῷ ἁγίῳ μάρτυρι· “Δικαία ἡ κρίσις τοῦ θεοῦ, ὅτι οὐκ ἔδωκεν τὸν ὅσιον αὐτοῦ ἰδεῖν διαφθοράν. Δὸς οὖν καὶ ἐμοί, κύριε, τὸ λουτρὸν τῆς ἀφθαρσίας, καὶ εὔξου ὑπερ ἐμοῦ, ἵνα ῥυσθῶ τῶν ἁμαρτιῶν μου καὶ γένωμαι αὐτοῦ ἀληθινὸς παῖς".Μέλλοντος δὲ φωτίζεσθαι τοῦ Βιταλίου, δύο ἄνδρες λευκοσχημονοῦντες κατῆλθον ἀπὸ τοῦ ὕδατος καὶ ἐπέθηκαν τὴν χεῖρα ἐπὶ τὴν κορυφὴν αὐτοῦ

[0511] καὶ ἐφώτισαν αὐτόν, ὁ δὲ ἅγιος Ἀρτέμων ἵστατο ἐν μέσῳ αὐτῶν.Ἔψαλλε δὲ ὁ Βιτάλιος· “Κύριος φωτισμός μου καὶ σωτήρ μου, τίνα φοβηθήσομαι;" Τῇ οὖν νυκτὶ ἐκείνῃ φωνὴ ἦλθεν ἐκ τῶν οὐρανῶν, λέγουσα· “Δοῦλε τοῦ ὑψίστου καὶ συγκληρονόμε Χριστοῦ·ἔξελθε ἐκ τῆς πόλεως ταύτης καὶ πορεύου ἐπὶ τὴν Ἀσίαν ἐν τόπῳ καλουμένῳ Βουλβί, ἥτις ἐστίν παραθαλασσία τοῦ αἰγιαλοῦ. Ἐκεῖ εὑρήσεις Ἀλέξανδρον καὶ τὴν τούτου μητέρα Πυρώνην· ἀπεστάλησαν γὰρ καὶ αὐτοὶ ἐκεῖσε Καὶ ἔσῃ καὶ αὐτὸς καθαρίζων πολλοὺς ἀπὸ δαιμόνων καὶ ποικίλων νόσων..."Πρωΐας δὲ γενομένης πάντες συνῆλθον οἱ φωτισθέντες, καὶ λαβὼν ὁ μακάριος ... ἄρτον κλάσας καὶ ποτήριον κεράσας ἔδωκεν αὐτοῖς λέγων· „Οὗτος ὁ ἄρτος σῶμα ... Χριστοῦ ἐστίν, καὶ τὸ ποτήριον τοῦτο αἷμα ... τὸ ἐκχυθὲν ὑπὲρ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν. Βλέπετε οὖν, τέκνα, μήτις ὑμᾶς χωρίσῃ ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ·Ἐγὼ γὰρ ἐκελεύσθην ἐπὶ τὴν Ἀσίαν πορευθῆναι. Ἀκούσας δὲ ὁ ἐπίσκοπος Ἀνατόλιος, ὁ τῆς Καισαρέων πόλεως, ὅτι πολλοὶ ἐβαπτίσθησαν ὑπ᾽ αὐτοῦ καὶτὸν λόγον τῆς ἀληθείας κρατύνει, ἐξελθὼν ἀπὸ τῆς πόλεως πρὸς τὸν ἀοίδιμον Ἀρτέμονα ἀπῄει,πρὸς τὸ ἀσπάσασθαι αὐτόν, καὶ εὐχὴν ποιήσαντες ἐγράμμισαν τὸν τόπον, ἔνθα ὁ μάρτυς ἐφέστηκεν, καὶ ἐκκλησίαν ἐποικοδομήσαντες, πολλοὺς τῶν νεοφωτισθέντωνκατέστησαν πρεσβυτέρους καὶ διακόνους. Τὸν δὲ Βιτάλιον ποιήσαντες ἐπίσκοπαν, ἔδωκαν αὐτὸν τὰ μέρη τῆς Παλαιστίνης. Ἐπέθηκεν δὲ τὸν τόπον ἐκεῖνον ... ... τοῖς ἱερεῦσι, καὶ ἐγὼ στεροῦμαι συζυγίας καὶ πόθου, καὶ σκεπάρνῳ ἀποτέμῃ τράχηλόν σου, ἐπειδὴ ἐν γῇ μοι λαλεῖς καὶ ἐν προθύροις κέλλης ἐμῆς, καὶ ἐξ οὐρανοῦ νυμφίον ἐπαγγέλλῃ μοι φέρειν; καὶ ποῖα φύσις ἐν οὐρανῷ ἐπιθυμητικὴ γάμου ἐστί; Πάντα ἐπουράνια πνεύματα ὑπάρχει ἀσώματα ...”

[0512] Καὶ ὁ ἄγγελος ἀπεκρίνατο· „Ἕνεκεν σωμάτωνκαὶ ἀσωμάτων υἱός Ὑψίστου κληθήσεται". Καὶ ἡ παρθένος· „Πὸθεν οὖν ἕξει πατέρα ὁ ἐξ ἐμοῦ μέλλων, ὡς λέγεις, τίκτεσθαι;” Καὶ ὁ ἄγγελος· „Τοῦτο γάρ ἐστί ... παράδοξον· καὶ ἄνδρα οὐ γνώσῃ καὶ τέξῃ ὃν λέγω

[0513] καὶ ὀρφανὸς ὁ παῖς οὐκ εὑρεθήσεται, καὶ ἐκ μήτρας σῆς ἐξελεύσεται καὶ τὸν πυλεῶνα οὐ παραθλίψει, καὶ τὸ εἶναι παρθένος οὐκ ἀπολέσεις καὶ θηλάσεις τὸ ἐκ σοῦ γεννώμενον καὶ θεὸν ὁμολογήσεις τὸν τεχθέντα ἐκ σοῦ καὶ ἐπ᾽ ἀγκάλαις βαστάσειςτὸ βρέφος καὶ ἐπὶ τῶν χερουβὶμ αὐτὸν ὅψῃ. Τούτῳ ἐκ σοῦ γεννωμένῳ δώσει κύριος ὁ θεὸς τὸν θρόνον Δαυΐδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος".

[0514] Καὶ ἡ παρθένος· „Ὡς οὐ θέλεις ὁ λαλῶν παραπέπτωκας. Τὸ τὸν στόμα σου κατηγόρησε, τὰ σὰ χείλη σοῦ γεγόνασιν ἔλεγχος· πρὸ βραχέος ἔλεγες·

[0515] υἱὸς Ὑψιστου κληθήσεται ὁ γεννώμενος, καὶ ἄρτι λέγεις· υἱὸς Δαυΐδ. Τίς ὁ λόγος οὗτος; Ὅταν θέλεις, τὴν ἐμὴν διάνοιαν εἰς οὐρανοὺς ἀνάγεις, καὶ ὅταν θέλεις εἰς τὴν γῆν κατάγεις. Ποίῳ πιστεύσω, τῷ πρώτῳ ἢ τῷ δευτέρῳ;

[0516] Λέγεις γὰρ ὅτι δώσει κύριος αὐτῷ τὸν θρόνον Δαυΐδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος. Οὐδεὶς βασιλέων ὑπῆρξεν ἀθάνατος, οὐδεὶςτὸ κοινὸν τέλος ἐξέφυγε· πάντας μεθίστησιν ὁ δεσπότης ὁ ἀθάνατος, πάντας λογοθετήσουσι σκώληκες. Οὐδεὶς βασιλέων τῶν τοῦ ᾅδου πυλῶν διέφυγεν...

[0517] Οὐδεὶς τὰ ἐκείνου ὑπερήλατο δίκτυα, οὐδεὶςτῶν ἐκείνου παγίδων ἐξέφυγε· οὐ Σαοὺλ ὁ πρῶτος ἐγκαινίσας τῆς βασιλείας τὸ διάδημα, οὐ Δαυΐδ ὁ ὑπὸ κέρατος φανερωθεὶς καὶ ἄξιος τῆς βασιλείας κληθεὶς, οὐ Σαμουὴλ ὁ τῶν βασιλέων πατὴρ ὁ δι' ἐλαίου γνωρίζων ... τὸν ἀνάξιον, οὐ Σολομὼν ὁ σοφώτατος ὁ διὰ μαχαίρας ἐλέγξας τῆς πόρνης τὰ ψεύσματα, οὐκ Ἐζεκίας ὁ δάκρυσιν ἀνατρέψας θανάτου ἀπόκρισιν. Καὶ πῶς ὁ ἐμὸς υἱὸς βασιλεύσει εἰς τοὺς αἰῶνας;". Καὶ ὁ ἄγγελος· „Τοῦτο γάρ ἐστι, Μαρία, τὸ ξένον μυστήριον, ὅτι πάντες ἀπέθανον καὶ ὁ σὸς υἱὸς νικήσει τὸν θάνατον, νεκροὺς ἐγερεῖ, μνημεῖα ἀνοίξει, ταρτάρου κλεῖθρα συντρίψει, πολλὰ σώματα τῶν κεκοιμημένων ἀναστήσει· ἐκ γὰρ ἀθανάτου γεννηθείς, θανατώσει τὸν θάνατον. Μηκέτι ἀπιστήσῃς ἵνα μὴ ὑπὸ ἔγκλημα πεσῇς. Περὶ οὖ γὰρ λέγω σοι, ἤδη εἰς τὴν σὴν κοιλίαν διὰ τῆς ἀκοῆς εἰσπεπήδηκε, τῆς σῆς γαστρὸς τὰ ἐγκαίνια ἐπιτελῶν. Καὶ ἡ παρθένος εἶπεν· „Ἵνα τούτοις συνθῶμαι, πρῶτόν με πληροφόρησον, πῶς καὶ υἱὸς Ὑψίστου καὶ υἱὸς Δαυΐδ

[0518] ὁ ἐξ ἐμοῦ μέλλων, ὡς λέγεις, τίκτεσθαι ἐν γῇ, αὐτὸν λέγεις ἀπάτορα καὶ πῶς τοὺς δύο πατέρα ἐκήρυξας”. Καὶ ὁ ἄγγελος· „Πρῶτον μάνθανε καὶ οὕτως ἀντίλεγε· ὅταν σοι εἴπω υἱὸς Ὑψίστου, τὸν πρὸ αἰώνων ἀπαθῶς γεννήσαντα

[0519] ἐσημανα, ὅταν δὲ εἴπω υἱὸς Δαυΐδ,διὰ τό σε εἶναι ἐκ πατρὸς Δαυΐδεἴρηκα. Καὶ λαβοῦσα τὴν πληροφορίαν, τοὺς λόγους μου φύλαττε· καὶ γὰρ ἐγὼ δοῦλόςεἰμι ἐκείνου, ὃν μέλλεις ὁρᾶν ὡς θεὸν ἐργαζόμενον ἐν σοι". Καὶ ὁ πεμφθεὶς πρὸς αὐτὴν ἄγγελος εἰπών, κατέλειψεν αὐτὴν.

[0520] Καὶ ἐν ἑαυτῇ διελογίζετο· „Ἀπαγγελῶ τῷ Ἰωσήφ, ἢ κρύψω τὸ μυστήριον μᾶλλον;Εἴ γε ἆρα ἐψεύσατο ὁ ἐλθών, τί τέως καθ' ἑαυτῆς ἐρετίζω τὴν γλῶτταν τοῦ γέροντος”. Καὶὡς ταῦτα ἐσκέπτετο, ἡ κοιλία ὀγκωμένη προέκυπτε, καὶ τὸ βρέφος ἐχόρευεν. Μαρία τί πράξαι, ἐσκέπτετο, μυρία σκεπάσματα ἐπὶ τῇ γαστρὶ βάλλουσα

[0521] τὸν Ἰωσὴφ λανθάνειν ἠβούλετο, ἀλλ' οὐκ ἠδύνατο κρύψαι πόλιν ἐπάνω ὄρους κειμένην. Τὸν Ἰωσὴφ ἔνυξεν ἡ δεῖξις τῆς κοιλίας, καὶ λοξῷτῷ ὀφθαλμῷ τῆς παρθένου τὴν κοιλίαν ἐστάθμιζε. Ἠρωτᾶν ἤθελε καὶ σιωπᾶν ἠναγκάζετο, καὶ ὑβρίζειν ἤθελε ὡς πεπράκουσαν τῆς παρθενίας κειμήλια καὶ ὁ πρῶτος βίος διεκώλυε, λοιπὸν τὴν ἰδίαν ψυχὴν ταῖς θλίψεσιν ἐβασάνιζεν· „Οἴμοι, λέγων, τί ποιήσω ἐγώ; Ἡ ὄψις παρθένου, ἡ κατάστασις παρθένου, οἱ ὀφθαλμοί παρθένου, ὁ γέλως παρθένου, ὁ λόγος παρθένου, καὶ ἡ κοιλία οὐ παρθένου, ἀλλὰ μητρός. Οὐ φέρω λοιπὸν ὁρᾶν, δημηγορήσω τὸ πρᾶγμα, ἐλέγξω τὴν Μαρίαν· ἡ γὰρ αἰσχύνηκοινή. Βοήσω μετὰ κραυγῆς; Καὶ φοβοῦμαι μήπως τοῦ ἀσπόρου παιδὸς κατήγορος κληθῶ. Οὐδεὶς τῆς κόρης κατήγορος, ἐπειδὴ οὐκ ἔχει ὁ κυοφορούμενος τὸν παιδοσπορήσαντα. Τάχα μοι καὶ τὸ λαλεῖν καὶ τὸ σιωπᾶν ἐστιν ἐπικίνδυνον. Τί οὖν ποιήσω; Καλέσας ἐρωτήσω, ἢ πρὸτῆς ἐρωτήσεως διώξω; Ἀλλ᾽ ἡ γραφὴ μαρτυρεῖ καὶ λέγει· „Ἔλεγξον, μὴ οὐκ ἐποίησε ...”. Καλέσας αὐτὴν αὐστηρῷ τῷ προσώπῳ, κριτὴς τοῦ ἐν κοιλίᾳκριτοῦ ἐκαθέζετο· „Λέγε μοι, φησί ... τὸ γεγονός, μὴ κρύψῃς με τὸ συμβάν σοι· οὐδεὶς παρὼντῶν λόγων ἀκροατής, οἶδα φυλάττειν μυστήρια. Οὐδεὶς μανθάνει τὸ πρᾶγμα,μόνον με πληροφόρησον.

[0522] Πόθεν τοῦτο ὑπάρχει ...; Τὸν τούτου πατέρα ὑπόδειξόν μοι, καὶ έλευθερῶ σε τοῦ πταίσματος· συγγνώμης γὰρ ἀξιωθήσῃ, ὡς ἐν ἐπιθυμίᾳ νικηθεῖσα γυνή". Ἡ δὲ ἄμωμος παρθένος κλαύσασα εἶπεν· „Εἰ πατέρα τούτου ζητεῖς, εὑρήσεις οὐδέποτε. Εἰ δὲ καὶ ὀρφανὸν νοήσεις, καὶ τοῦτου ἀπέτυχες”. Καὶ Ἰωσὴφ· „Οὐδὲ ψεύσασθαι Μαρία δεδύνησαι· πῶς γὰρ δύναται καὶ ὀρφανὸς μὴ εἶναι καὶ πατέρα μὴ ἔχειν;". Ἡ δὲ εἶπεν· „Ἑὰνεἴπω τὸ ἀληθές, οὐ πιστεύομαι". Κοιλίαν βλέπεις καὶ τὸν ἐγκρυπτόμενον ... οὐχ ὁρᾶς, γαστέρα κατανοεῖς καὶ οὐ λογίζῃ τὸν ἐκ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐκ πατρὸς γεννηθέντα, ἐκεῖ αὐλιζόμενον. Ἐὰν εἴπω σοι ὃ εἶπεν ὁ ἄγγελος, ἐρεῖς ὅτι ἑαυτῇ μαρτυρεῖς καὶ ἡ μαρτυρία σου οὐκ ἔστιν ἀληθής”. „Φέρε τοὺς ἀκηκοότας ... τοὺς παρεστῶτας, ἄγαγε ἀληθεύοντας μάρτυρας". „Ἐὰν ταῦτα ζητήσεις, εὑρήσεις οὐδέποτε·

[0523] εἷς γὰρ δι' ἑνὸς πρὸς μίαν ἀπέσταλται, μόνος διὰ μονογενῆς καταμόνας ἐλάλησεν. Οὐδεὶς παρῆν· ἐπειδὴ οὐδεὶς τοῦ τικτομένου πατὴρ ἔμελλεν εἶναι".

[0524] Ὡς δὲ ἠπιστεῖτο ἡ παρθένος, ὑπονοῆσαν τὸ γύναιον λοιπὸν ἡ Μαρία εἰς ἕτερον λογισμὸν ἦλθε καὶ μὴ θέλουσα εἶπεν. „Ἐπὶ πολὺ οὐ πιστεύομαι καὶ ἀληθεύουσα ἡ γαστήρ με προδίδωσιν ὁ παῖς μου γὰρ κατηγόρηκεν ἐν κοιλίᾳ ἀγαλλόμενος. Τί οὖν καθ' ἑαυτῆς ἐπὶ πλείω ἐρετίζω τὸν Ἰωσήφ; Πνίξω τῇ σιωπῇ τὴν ἀπόκρισιν, δήσω τῇ σιωπῇ τὰ χείληλη καὶ πρὸς τὸν ἄγγελον ἀοράτως δικάσομαι. Ποῦ τὰ νῦν ὑπάρχεις ὁ τὸ χαῖρε μοι φθεγγόμενος; Ἐν ποίοις τόποις αὐλίζῃ; Εἰπέ, ἵνα ἐκεῖ παραγένωμαι

[0525] καὶ κρεμασθῶ τραχήλῳ τῷ σῷ μέχρις ἐλθὼν πληροφορήσεις τὸν Ἰωσήφ, τίνος υἱὸς οὗτος ὁ εἰς ἐμῆς κολίας κοιτῶνα σκιρτοβατῶν. Οὐ φέρω τὸν πρεσβύτην ὑπιδόντα, γογγύζοντα. αὶ σὺ ποίῳ τόπῳ χρονίζεις ἀγνοῶ. Ἐλθὲ καὶ ὑπὲρ ἑμοῦ δικαιολόγησαι, ταῦτα τῆς Μαρίας λεγούσης τὸ τάχος ὁ ἄγγελος πρὸς τὸν Ἰωσὴφ παρεγένετο καὶ πληροφορήσαςτὸ ἐκβαλεῖν τὴν παρθένον ἐκώλυε· „Μὴ φοβηθῇς, Ἰωσήφ, παραλαβεῖν ... τὴν γυναῖκά σου οὐ γάμου κοινωνίαν, ἀλλὰ θεϊκῶν μυστηρίων οἰκονομίαν

[0526] γυναῖκά σου λέγω. Ἀλλὰ πατὴρ οὐχ ὑπάρχεις; Πατέρα ἐπὶ γῆς μὴ ζήτησῃς, μηδὲ ἐν οὐρανοῖς μητέρα Πάσης γὰρ ὀρφανίας ἡ φύσις ἀπήλλακται· μόνος γὰρ ἐκ μόνου καταμόνας πρὸ αἰώνων γεγέννηται, ἐπειδὴ πάλιν μόνος ἐκ μόνης, ὡς οἶδεν ὁ μόνος.

[0527] Μὴ ὀλιγοψυχήσῃς τὴν Μαρίαν, μὴ λυπήσῃς τὸ ἐκ Μαρίας, μὴ ζητήσῃς τὸ πῶς, μήποτέ σε ἀδικήσῃ τὸ φῶς, μὴ περιεργάζου τὴν θήκην, μήποτε ζημιωθῇς τὴν ἐνθήκην. Ἀμόλυντον τὸ σκεῦος, ἄσπιλον τὸ κειμήλιον, ἀθόλωτος ὁ ἀλάβαστρος, ἄσπορος ὁ τόκος, ἀνύμφευτος ἡ κόρη, ἀθαλάμευτος ἡ παρθένος, ἀλατόμητος ἡ πέτρα, κεκλεισμένος ὁ κῆπος, ἡ πηγὴ ἐσφραγισμένη, ἄσπορος ἡ χώρα, ἀφύτευτον τὸ κλῆμα, ἀδιήγητον τὸ θαῦμα, ἀνεννόητος ὁ τόκος. Εἰ δὲ ἀπιστεῖς μοι τῷ λέγοντι, τὸν καιρὸν τῆς κυήσεως ἐκδέξαι. Καὶ ἐὰν δακρύσῃ ἢ στενάξῃ ἡ Μαρία ὡς αἱ λοιπαὶ γυναῖκες, ἄνθρωπός ἐστι, καὶ οὐ θεὸς ὁ ἐν σαρκὶ ὁ ἐκ Μαρίας γεννώμενος. Καὶ ὁ Ἰωσὴφ ἀπεκρίνατο· „Εἰ ταῦτα οὕτως ἔχει, καθὼς προέφης, ὦ ἄγγελε, ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν κενά;". Καὶ ὁ ἄγγελος εἶπεν·

[0528] „Εἰ θέλεις μαθεῖν, τὸ τάχος διδάχθητι, ἐπειδὴ κύριος εἶπεν πρὸς τὸν γεννώμενον· „Υἱός μου εἶ σύ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε ὅτι αὐτῷ πρέπει, δόξα, τιμὴ

[0529] καὶ κράτος εἰς τοὺς αἰώνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν   Πάλιν χαρᾶς εὐαγγέλια, πάλιν ἐλευθερίας μηνύματα, πάλιν ἀνάκλησις, πάλιν ἐπάνοδος, πάλιν εὐφροσύνης φωνή, πάλιν δουλείας ἀπαλλαγὴ· ἄγγελος μετὰ παρθένου λαλεῖ, ἐπειδὴ γυναικὶ ὡμίλησεν ὁ ὅφις. Τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳ, φησίν, ἀπεστάλη ὁ ἄγγέλος Γαβριὴλ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πρὸς παρθένον μεμνηστευμένην ἀνδρί. Ἀπεστάλη Γαβριὴλ τὴν παγκόσμιον μηνῦσαι σωτηρίαν·

[0530] ἀπεστάλη Γαβριήλ, φέρων τῷ Ἀδὰμ ὑπογραφὴν ἀνακλήσεως ἀπεστάλη Γαβριὴλ πρὸς παρθένον, ἵνα τὴν ἀτιμίαν τοῦ θήλεος εἰς τιμὴν μεταβάλλῃ ἀπεστάλη Γαβριήλ, ἄξιον εὐτρεπίσαι τῷ καθαρῷ νυμφίῳ τὸν θάλαμον· ἀπεστάλη Γαβριὴλ νυμφεύσασθαι τὸ πλάσμα τῷ πλάσαντι· ἀπεστάλη Γαβριὴλ πρὸς τὸ ἔμψυχον παλάτιον

[0531] τοῦ βασιλέως τῶν ἀγγέλων· ἀπεστάλη Γαβριὴλ πρὸς παρθένον μεμνηστευμένην μὲν τῷ Ἰωσήφ, τηρουμένην δὲ τῷ Υἱῷ· ἀπεστάλη δοῦλος ἀσώματος πρὸς παρθένον ἀμόλυντον· ἀπεστάλη ὁ ἁμαρτίας ἐλεύθερος πρὸς τὴν φθορᾶς ἀνεπίδεκτον·ἀπεστάλη λύχνος μηνῦσαι τὸν ἥλιον τῆς δικαιοσύνης· ἀπεστάλη ὄρθρος προτρέχων τοῦ φωτὸς τῆς ἡμέρας'

[0532] ἀπεστάλη Γαβριὴλ δηλῶν τὸν ἐν κόλποις τοῦ Πατρός, καὶ ἐν ἀγκάλαις τῆς μητρός· ἀπεστάλη Γαβριήλ, δεικνὺς τὸν ἐν θρόνῳ καὶ ἐν σπηλαίῳ· ἀπεστάλη στρατιώτης,βοῶν τὸ τοῦ βασιλέως μυστήριον γνωριζόμενον· οὐκ ἐρευνώμενον, μυστήριον προσκυνούμενον, οὐ ζυγοστατούμενον μυστήριον θεολογούμενον, οὐκ ἐρευνώμενον μυστήριον ὁμολογούμενον, οὐ μετρούμενον . Τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳἀπεστάλη Γαβριὴλ πρὸς παρθένον. Ποῖον ἕκτον μῆνα, λέγει; Ποῖον; Ἀφ' οὗ ἐδέξατο Ἐλισάβετ τὰ εὐαγγέλια, ἀφ' οὗ τὸν Ἰωάννην συνέλαβε. Πόθεν τοῦτο δῆλον; Ἐρμηνευέτω αὐτὸς ὁ ἀρχάγγελος, πρὸς τὴν παρθένον λέγων·„ Ἰδοὺ, φησίν, Ἐλισάβετ ἡ συγγενής σου, καὶ αὐτὴ συνειληφυῖα υἱὸν· καὶ οὗτος μὴν ἕκτος αὐτῇ

[0533] τῇ καλουμένῃ στείρᾳ. Τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳ. Ἕκτος μὴν τῆς συλλήψεως τοῦ Ἰωάννου. Ἔδει γὰρ προφθάσαι τὸν στρατιώτην, ἔδει ... προοδοποιῆσαι τὸν μηνυτὴν τῆς Δεσποτικῆς παρουσίας. Τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳ ἀπεστάλη ὁ ἄγγελος Γαβριὴλ πρὸς παρθένον μεμνηστευμένην ἀνδρὶ οὐ συνημμένην· μεμνηστευμένην μέν, τηρουμένην δέ. Διὰ τί μεμνηστευμένην; Ἵνα μὴ τάχιον μάθῃ ὁ Λῃστής τὸ μυστήριον.

[0534] Ὅτι μὲν γὰρ διὰ παρθένου ἥξει ὁ Βασιλεύς, ἤδει ὁ Πονηρὸς· τῶν γὰρ Ἡσαῖου καὶ αὐτὸς ἠκούσατο φωνῶν, τὸ Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει· καὶ ἕκαστα εἰκότως παρετήρει τῆς παρθένου τὰ προφθέγματα, ἵν᾽ ὅπου νοήσει ὅτι πληροῦται τὸ μυστήριον τοῦτο, ἐξαρτύσῃ τὸν ψόγον. Διὰ τοῦτο ὁ Δεσπότης διὰ μεμνηστευμένης ἐλήλυθεν·ἡ γὰρ μνηστευθεῖσα λοιπὸν κατηγγυᾶτο. Τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳ ἀπεστάλη ὁ ἄγγελος Γαβριὴλ

[0535] πρὸς παρθένον μεμνηστευμένην ἀνδρί, ᾧ ὄνομα Ἰωσήφ. Ἄκουσον τί περί τούτου τοῦ ἀνδρὸς καὶ τῆς παρθένου ὁ προφήτης φησί·

[0536] Δοθήσεται τὸ ἐσφραγισμένον βιβλίον ἀνδρὶ εἰδότι γράμματα. Τί τὸ ἐσφραγισμένον βιβλίον, ἢ ... ἡ ἀμόλυντος παρθένος; Παρὰ τίνων δοθήσεται; Παρὰ τῶν ἱερέων δηλονότι. Τίνι τοῦτο;

[0537] Τῷ τέκτονι Ἰωσήφ. Οὗτος ὁ Ἰωσήφ, ἀδελφοί, σεμνοῖς γάμοις προσομιλήσας πρότερον, καὶ γεννήσας υἱούς, ἀπεβάλλετο τὴν γαμετήν, καὶ λοιπὸν διῆγεν ἐν σωφροσύνῃ, ἐκτρέφων τοὺς παῖδας ἐν παιδείᾳ καὶ νουθεσίᾳ Κυρίου. Ἀμέλει γοῦν παρελθὼν εἰς τὸ κήρυγμα ὁ ἀπόστολος Παῦλος, καὶ ἕνα τῶν τούτου εὑρηκὼς υἱῶν, γράφει· Ἕτερον δὲ τῶν ἀποστόλων οὐκ εἶδον, εἰ μὴἸάκωβον τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου· οὐχ ὡς ἐκ τῆς Μαρίας, ἀλλ' ἐκ τοῦ Ἰωσὴφ γεννηθέντα.

[0538] Ἐπεὶ οὖν οἱ ἱερεῖς ὡς σώφρονι τῷ Ἰωσὴφ ἡρμόσαντο τὴν Μαρίαν, καὶ παρέθεντο αὐτὴν αὐτῷ, γάμου καιρὸν ἀναμένοντες ἔμελλε δὲ οὗτος λαμβάνων τηρεῖν ἐν ἀφθαρσίᾳ τὴν παρθένον.

[0539] Τοῦτο πόῤῥωθεν ὁ προφήτης προανεφώνησε· Δοθήσεται, φησί, τὸ βιβλίον τὸ ἐσφραγισμένον ἀνδρὶ εἰδότι γράμματα, τουτέστι γάμοις προσομιλήσαντι, καὶ ἐρεῖ· „Οὐ δύναμαι ἀναγνῶναι”. Διὰ τί οὐ δύνασαι, ὦ Ἰωσήφ;” Οὐ δύναμαι, φησίν, ἀναγνῶναι· τὸ γὰρ βιβλίον ἐσφράγισται. Τίνι τηρούμενον; Τῷ δημιουργῷ τῶν ὅλων

[0540] κατοικητήριον φυλαττόμενον”. Ἀλλ' ἐπὶ τὸ προκείμενον ἐπανέλθωμεν. Τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳἀπεστάλη Γαβριὴλ πρὸς παρθένον ... τοιαύτας ἐντολὰς δεξάμενος· „Δεῦρο, φησίν, ὦ ἄγγελε, ὑπουργὸς γενοῦ φοβεροῦ μυστηρίου· ἀποκεκρυμμένῳ διακόνησον θαύματι, εἰς ἀναζήτησιν τοῦ πλανηθέντος Ἀδὰμ κατελθεῖν ὑπὸ τῶν ἐμῶν οἰκτιρμῶν ἐπείγομαι. Ἁμαρτία τὸν κατ' εἰκόνα τὴν ἐμὴν πλασθέντα ἐπαλαίωσε, τὸ τῶν ἐμῶν χειρῶν ἐσάθρωσε δημιούργημα, ἠμαύρωσεν ὅπερ ἔπλασα κάλλος· ὁ λύκος τὸ ἐμὸν θρέμμα κατανέμεται· ἔρημόν ἐστι τοῦ παραδείσου τὸ οἰκητήριον.

[0541] Τὸ ξύλον τῆς ζωῆς ὑπὸ τῆς φλογίνης ῥομφαίας φυλάττεται, καὶ κέκλεισταιτῆς τρυφῆς τὸ χωρίον. Ἐλεῶ τὸν πολεμηθέντα, καὶ συλλαβέσθαι τὸν πολέμιον βούλομαι. Λαβεῖν θέλω ... τὰς ἐν οὐρανῷ δυνάμεις, σοὶ μόνῳ θαῤῥῶ τὸ μυστήριον· πρὸς τὴν παρθένον Μαρίαν πορεύθητιἄπελθε πρὸς τὴν ἔμψυχον πόλιν, περὶ ἧς ὁ προφήτης ἔλεγε·

[0542] Δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, πόλις ... Ἄπελθε πρὸς τὸν λογικόν μου παράδεισον· ἄπελθε πρὸς τὴν ἀνατολικὴν πύλην ἄπελθε πρὸς τὸ ἄξιον ἐμοῦ τοῦ Λόγου κατοικητήριον· ἄπελθε πρὸς τὸν δεύτερον ἐπὶ γῆς οὐρανόν· ἄπελθε πρὸς τὴν κούφην νεφέλην· μήνυσον αὐτῇ τῆς ἐμῆς παρουσίας τὸν ὄμβρον· ἄπελθε πρὸς τὸ ἐμοὶ ἡτοιμασμένον ἁγίασμα· ἄπελθε πρὸς τὴν παστάδα τῆς ἐμῆς ἐνανθρωπήσεως· ἄπελθε πρὸς τὸν καθαρὸν νυμφῶνα τῆς κατὰ σάρκα μου γεννήσεως·λάλησον εἰς τὰ ὦτα τῆς λογικῆς κιβωτοῦ, ἑτοίμασαί, μοι τῆς ἀκοῆς τὰς εἰσόδους·

[0543] ἀλλὰ μὴ θορυβήσῃς, μὴ ταράζῃς τὴν ψυχὴν τῆς παρθένου· ἐπιεικῶς τῷ ἁγιάσματι φάνηθι· πρώτην αὐτῇ φωνὴν χαρᾶς ἀναβόησον· σὺ εἰπὲ τῇ Μαριὰμ· Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ἵνα ἐγὼ ἐλεήσω Εὔαν τὴν κεκακωμένην”.

[0544] Ἤκουσεν ὁ ἄγγελος ταῦτα, καὶ καθ᾽ ἑαυτόν, ὡς εἰκός, ἐλογίζετο· Ξένον τὸ πρᾶγμα, ὑπερβαῖνον ἔννοιαν τὸ λαλούμενον· ὁ τοῖς χερουβὶμ φοβερός, ὁ τοῖς σεραφεὶμ ἀθεώρητος, ὁ ... ταῖς ἀγγελικαῖς δυνάμεσιν ἀκατανόητος ... ἐπαγγέλλεται κόρῃ αὐτοπρόσωπον παρουσίαν μηνύει, μᾶλλον δὲ εἴσοδον δι᾽ ἀκοῆς ὑπισχνεῖται αὐτῇ! καὶ ὁ τὴν Εὔαν καταδικάσας, τὴν αὐτῆς θυγατέρα δοξάζειν τοσοῦτον ἐπείγεται, καὶ λέγει· „Ἑτοίμασαί μοι τῆς ἀκοῆς τὰς εἰσόδους! Καὶ δύναται γαστὴρ χωρεῖν τὸν ἀχώρητον;Ὄντως φοβερὸν τὸ μυστήριον”. Τοιαῦτα τοῦ ἀγγέλλου ἐνθυμουμένου, ὁ Δεσπότης φησι πρὸς αὐτόν· „Τί ταράττῃ καὶ ξενίζῃ, ὦ Γαβριήλ; Οὐ πρώην ἀπεστάλης ἀπ' ἐμοῦ πρὸς Ζαχαρίαν τὸν ἱερέα; Οὐκ ἔδωκας αὐτῶ τῆς γεννήσεως Ἰωάννου τὰ εὐαγγέλια; Οὐκ ἀπιστοῦντι τῷ ἱερεῖ

[0545] τὸ τῆς σιωπῆς ἐπήγαγες πρόστιμον; Οὐ κατεδίκασας τὸν πρεσβύτην τῇ ἀφωνίᾳ; Οὐχὶ σὺ ἀπεφήνω, ἐγὼ δὲ ἐκύρωσα; Οὐ τῷ εὐαγγελισμῷ σου τὸ ἔργον ἐπηκολούθησεν; Οὐ συνέλαβεν ἡ στείρα; Οὐχ ὑπέκαυσεν ἡ μήτρα; Οὐκ ἀνεχώρησε τῆς ἀκαρπίας ἡ νόσος; Οὐκ ἔφυγεν ἡ ἀργία τῆς φύσεως;

[0546] Οὐ νῦν ἐστι σταχυοφοροῦσα ἡ ... μὴ καρποφοροῦσα; Μὴ ἀδυνατεῖ παρ᾽ἐμοὶ τῷ κτίσαντι πάντα ῥήματι; Πῶς οὖν ἀμφιβολίᾳ περιεβλήθης; Τί οὖν πάλιν ὁ ἄγγελος; „Δέσποτα, τὸ θεραπεῦσαι τὰ τῆς φύσεως σφάλματα, τὸ διαλῦσαι τῶν παθῶν τὸν χειμῶνα, τὸ νέκρωσιν μελῶν πρὸς ζωτικὴν ἀνακαλέσασθαι δύναμιν, τὸ ἐπιτάξαι τῇ φύσει παιδοποιίας ἐνέργειαν, τὸ λῦσαι στείρωσιν ἐν ὑπερορίοις τοῖς μέλεσι, τὸ γεγηρακυῖαν καλάμην μετασχηματίσαι πρὸς χλοηφόρον σχῆμα, τὸ τὴν ἄγονον ἄρουραν δραγμάτων ἐξαίφνης ἀναδεῖξαι μητέρα, ἔργον τῆς σῆς ὑπάρχει δυνάμεως ἐκ συνηθείας τελούμενον καὶ μαρτυρεῖ Σάῤῥα, καὶ μετὰ ταύτην Ῥεβέκκα, καὶ πάλιν Ἄννα, τῷ χαλεπῷ τῆς στειρώσεως δουλεύσασαι πάθει εἶτα παρὰ σοῦ τὴν ἐλευθερίαν δεξάμεναι. Τὸ δὲ παρθένον τεκεῖν μὴ συντυχοῦσαν ἀνδρὶ ἀνώτερόν ἐστιν τῶν νόμων τῆς φύσεως, καὶ τὴν σὴν ἐπαγγέλλῃ τῇ παδὶ παρουσίαν. Οὐρανοῦ καὶ γῆς οὐ χωρεῖ σε τὰ πέρατα, δέσποτα, καὶ πῶς σε χωρήσει μήτρα παρθενική;” Καὶ ὁ Δεσπότης φησί πρὸς τὸν ἄγγελον· „Πῶς με ἐχώρησεν ἡ σκηνὴ τοῦ Ἀβραάμ;” Ὁ ἄγγελος φησίν· „Ἐπειδὴ εἶχε τῆς φιλοξενίας τὸ πέλαγος. Εἶτα ... Δέσποτα, ἐκεῖ

[0547] ὤφθης τῷ πατριάρχῃ ἐν τῇ παροδίῳ σκηνῇ καὶ παρέδραμες ὁ τὰ πάντα πληρῶν. Πῶς ἐνέγκῃ ἡ Μαρία τὸ πῦρ τῆς θεότητος; Ὁ θρόνος σου φλέγεται τῇ αἴγλῃ περιλαμπόμενος, καὶ σὲ δύναται φέρειν ἀκαταπλήκτως ἡ παρθένος;” Ὁ Δεσπότης ἔφη πρὸς τὸν ἄγγελον· „Ναὶ μὴν, εἰ ἔβλαψε τὸ πῦρ ἐν ἐρήμῳ τὴν βάτον, βλάψει πάντως καὶ Μαρίανἡ ἐμὴ παρουσία· εἰ δὲ ἐκεῖνο τὸ πῦρ, τὸ σκιογραφῆσαν τὴν τοῦ θεϊκοῦ πυρὸςἐξ οὐρανοῦ που παρουσίαν, ἤρδευσε μέντοι τὴν βάτον, οὐ κατέφλεξε δέ· τί ἂν εἴποις περὶ τῆς ἀληθείας, οὐκ ἐν πυρὶ φλογός, ἀλλ' ἐν σχήματι ὑετὸν καταβαινούσης;” Τότε λοιπὸν ὁ ἄγγελος ἐξεπλήρου τὸ προσταχθὲν αὐτῷ· καὶ πρὸς τὴν παρθένον εἰσελθὼν ... ἐβόησε λέγων· Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ. Οὐκ ἔτι ὁ διάβολος κατὰ σοῦ· ὅπου γὰρ τὸ πρῶτον ἔτρωσεν ὁ πολέμιος, ἐκεῖ πρῶτον ὁ ἰατρὸς τὴν ἔμπλαστρον ἐπιτίθησιν· ὅθεν τὴν ἀρχὴν τῆς ἐξόδου ὁ θάνατος ἔσχεν, ἐκεῖθεν ἡ ζωὴ τὴν εἴσοδον τῆς ζωῆς ἐτεκτήνατο. Διὰ γυναικὸς βρύει τὰ φαῦλα, διὰ γυναικὸς πηγάζει τὰ κρείττονα. Χαῖρε, κεχαριτωμένη· μὴ αἰσχύνου ὡς αἰτία καταδίκης·

[0548] μήτηρ γὰρ τοῦ καταδικάσαντος χάριτι γίνῃ·Χαῖρε, κεχαριτωμένη·... τοῦ χηρεύσαντος κόσμουνυμφοτόκε ἀμίαντε· Χαῖρε,ἡ ἐν μήτρᾳ τὸν τῆς μητρὸς βυθίσασα θάνατον·Χαῖρε, ὁ ἔμψυχος ναὸς τοῦ Θεοῦ·

[0549] χαῖρε, οὐρανοῦ καὶ γῆς ἰσόῤῥοπον οἴκημα·χαῖρε, τῆς ἀχωρήτου φύσεως χωρίον εὐρύχωρον”. Ἀλλὰ τούτων οὕτως ἐχόντων, ἐπέστη τοῖς ἀσθενοῦσιν ὁ ἰατρός, τοῖςἐν σκότει καθημένοις ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος ἐπεφάνη, τοῖς χειμαζόμενοις ἡ ἄγκυρα καὶ ὁ ἀκύμαντος λιμήν, τοῖς ἀδιάλλακτα μισουμένοις δούλοιςὁ πρέσβυς ἐτέχθη, καὶ τῆς εἰρήνης ὁ σύνδεσμος, τοῖς αἰχμαλώτοις δούλοις ὁ λυτρωτής, ἐπεδήμησε τοῖς πολεμουμένοις ἡ κραταιὰ τῆς ἀγάπης σκέπη. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν· ἧς γένοιτο διαπαντὸς ἀπολαύειν ἡμᾶς

[0550] χάριτι αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ ... ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.  Μαρτύριόν τοῦ ἁγίου ... Εἰρηναίου Ὅτ' ἂν τρόποις ἀγαθοῖς εὐσεβὴς συνασκηθῄ, τῶν κρειττόνων ἐφίεμενος, καὶ φόβον θεοῦ προσλάβηται, τότε πάντων ἀθρόως τῶν ἐν τῷδε τῷ βίῳ καταφρονήσας, πρὸς τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν τὴν ἀπόλαυσιν ἀπείγεται καὶ ἅπερ διὰ τῆς ἀκοῆς παρόντα, πίστει βεβαίᾳ θεώμενος, ἐπεθύμησεν, ταῦτα θᾶττον δι᾽ αὐτῆς τῆς αὐτοψίας ὑπολαβὼν ἔχειν, δοξάζει τὸν κύριον. Ὅ δὴ γέγονε καὶ περὶ τὸν μακάριον ἐπίσκοπον Εἰρηναῖον τῆς τοῦ Σερμίου πόλεως. Οὗτος γὰρ δι᾽ ἐπιείκειαν ὑπερβάλλουσαν καὶ τὴν περὶ τὸ θεῖον εὐλάβειαν, τοῖς ἔργοις κυρῶν τὴν προσηγορίαν ... καταλαβόντος αὐτὸν τοῦ διωγμοῦ, τοῦ γενομένου ἐπὶ Διοκλητιανοῦ καὶ Μαξιμιανοῦ ... τῶν βασιλέων ... Προσαχθεὶς οὖν τῷ ... ἡγεμόνι Πρόβῳ, καὶ ἐπερωτηθεὶς, εἰ βούλοιτο θῦσαι, ἀπεκρίνατο ὁ μακάριος Εἰρηναῖος εἰπὼν· “ Ἀλλ' οὐδὲ ζῇν μεθ' ὑμῶν αἱροῦμαι”. Τότε ἀνελήφθη εἰς τὸ δεσμοτήριον. Ἐκ πλειόνων δὲ ἡμερῶν ἐν τῇ τῆς εἱρκτῆς φρουρᾷ παραδοθείς, μέσης νυκτὸς προκαθίσαντος τοῦ ἡγεμόνος προσήχθη πάλιν ὁ μακάριος Εἰρηναῖος, καὶ ποικίλας βασάνους ὑπομείνας καὶ ἐρωτώμενος διὰ τί οὐκ ἐπιθύει, ἀπεκρίθη,ὅτι· “Θεὸν ἔχω, ὃν ἐκ παιδικῆς ἡλικίας σέβεν δεδίδαγμαι καὶ τοῖς λεγομένοις ὑφ᾽ ὑμῶν θεοῖς προσκυνεῖν οὐ δύναμαι”. ΙΙρόβος εἶπε·

[0551] “Κέρδησον τὸν θάνατον, ἀρκεσθεὶς αἷς ὑπεμεμένηκας ὕβρεσιν”. Εἰρηναῖος εἶπεν· “Κερδαίνω μετ᾽ οὐ πολὺ τὸν θάνατον, ὅτ' ἂνδιὰ τοῦ παρὰ σοῦ θανάτου τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ ζωὴν αἰώνιον ἀπολάβω”. Πρόβος εἶπε· “Υἱοὺς ἔχεις;

[0552] Ἀπεκρίνατο· “Οὐκ ἔχω” ... Ταῦτα δὲ ἔλεγεν ὁ μακάριος Εἰρηναῖος, τὴν τοῦ Κυρίου ἐντολὴν ἔναυλον ἔχων τὴν λέγουσα· “ Ὁ φιλῶν πατέρα ἢ μητέρα ὑπὲρ ἐμέ, ἢ ἀδελφούς, ἢ γυναῖκα, ἢ τέκνα, οὐκ ἔστι μου ἄξιος.

[0553] Πρὸς ὃν ἀτενίζων ὁ μακάριος, ἐν τοῖς οὐρανοῖς ὅλως ἦν τῷ φρονήματι διαιτώμενος, ἅπασαν τὸν ἀνθρωπίνην διάθεσιν καταλιπών, οὐδένα πλέον τοῦ Κυρίου εἰδέναι καὶ ἔχειν ὡμολογεῖ. Πάλιν οὖνεἶπεν πρὸς αὐτὸν ὁ ἡγεμών· “Οἶδά σε υἱοὺς ἔχοντα κἂν δι᾽ αὐτοὺς ἐπίθυσον ...".

[0554] Ἀπεκρίνατο ὁ μακάριος Εἰρηναῖος· “Οἱ υἱοί μου θεὸν ἔχουσιν ώς κᾀγώ, ὃς δύναται αὐτοὺς σῶσαι. Σὺ δὲ τὸ κελευσθέν σοι ποίησον”. Πρόβος εἶπεν · “ Συμβουλεύω σοι, νεώτερε, θῦσαι ἵνα μὴ διαφόροις αἰκισμοῖς σε ἀναλώσω”. Ὁ ἅγιοςΕἰρηναῖος εἶπεν· “Οὐκ ἐπιθόω· ποίει ὃ θέλῃς· γνώσῃ γὰρ ὡς τῇ δυνάμει τοῦ Χριστοῦ γενναίως πάντα ὑπομενῶ”. Πρόβος ... ἀπεφήνατο·

[0555] “Ἐπειδὴ πειθαρχῆσαι οὐ βούλει τῇ βασιλικῇ κελεύσει ... κατὰ τοῦ ποταμοῦ ῥιφήσῃ”. Εἰρηναῖος εἶπεν· “Ἐγώ σου τὴν διάφορον τῶν θανάτων ἀπειλὴν ἐννοῶν, προσεδεχόμην αὐτὴν μειζόνως μέλλοντός σου καὶ ξίφει με ὑποβάλλειν· διὸεἰ βούλει παρακέκλησο καὶ τοῦτο πράξαι, ἵνα μάθῃς πῶς ἡμεῖς οἱ χριστιανοὶ τοῦ θανάτου καταφρονοῦμεν, διὰ τὴν εἰς τὸν θεὸν ἡμῶν πίστιν τετελειωμένοι”. Ὀργισθεὶς οὖν ὁ ἡγεμών ἐπὶ τῇ παῤῥησίᾳ τοῦ μακαρίου μάρτυρος Εἰρηναίου, ἐκέλευσεν ξίφει αὐτὸν ἀναλωθῆναι. Ὁ δὲ ἁγιώτατος μάρτυς, ὥσπερ δευτέρου βραβείου ἐγκρατὴς γενόμενος, εἶπεν· “Θεῷ χάριν ὁμολογῶ, τῷ διὰ ποικίληςθανάτου ὑπομονῆς λαμπρότερόν μοι στέφανον χαρισαμένῳ”. Καὶ μετὰ τὸ παραγενέσθαι εἰς τὴν γέφυραν, ἥτις καλεῖται Ἄρτεμις, ἀποδυθεὶς τὰ ἱμάτια καὶ ἀνατείνας εἰς τὸν οὐρανὸν τὰς χεῖρας, ηὔξατο οὕτως εἰπών· “Κύριε, ἀνοιχθήτωσαν οἱ οὐρανοὶ καὶ ὑποδεξάσθωσαν τὸ πνεῦμα τοῦ δούλου σου· ὑπὲρ τοῦ λαοῦ σου καὶ τῆς καθολικῆς ἐκκλησίας καὶ παντὸς τοῦ πληρώματος αὐτῆς σοι πιστεύων, Κύριε, ταῦτα πάσχω”. Καὶ πληγεὶς ... ἐπέμφθη εἰς τὸν ... ποταμόν. Ἐπράχθη δὲ ταῦτα ...ἐν Σερμίῳ, ἡγεμονεύοντος Πρόβου ... βασιλεύοντος τοῦ Κυρίου ἡμῶνἸησοῦ Χριστοῦ ᾧ ἡ δόξα ... νῦνκαὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

[0556] Μηνὶ τῷ αὐτῷ κθ. Μαρτύριον τῶν ἁγίων ... Ἰωνᾶ καὶ Βαραχισίου. Ἔτους ὀκτωκαιδεκάτου ... Σαβωρίου βασιλέως Περσῶν,αὐτὸς Σαβώριος διωγμὸν ἐποίησε κατὰ τῶν ἐκκλησιῶν τοῦ Χριστοῦ καὶ τῶν σεβόντων τὸν παντοκράτορα Θεόν καὶ ἐκέλευσε τοῖς ἀσεβεστάτοις μάγοις τὰ ἅγια ... μοναστήρια τῶν χριστιανῶν πυρὶ ἀναλίσκεσθαι· τοὺς δὲ εὑρισκομένους χριστιανοὺς ἐκέλευσε κατέχεσθαι καὶ καταναγκάζεσθαι θύειν καὶ πείθεσθαι τοῖς θεοῖς, καὶ τοὺς μὲν πειθομένους καὶ θύοντας ἐπὶ μεγίστας τιμὰς ἀναφέρεσθαι, τοὺς δὲ μὴ πειθομένους πικραῖς ... καὶ διαφόροις βασάνοις ὑποβάλλεσθαι

[0557] Κατὰ δὲ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον τοῦ διωγμοῦ εὑρέθησαν ἐν τῇ χώρᾳ τῶν Περσῶν ἐν κώμῃ τινὶ καλουμένῃ Ἰασά δύο ἀδελφοί, Βαραχίσιος καὶ Ἰωνᾶς ὀνόματι καλούμενοι, ἄνδρες δίκαιοι, πεπληρωμένοι πίστεως καὶ φυλάσσοντες τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου μετὰ φόβου ...

[0558] Οἷτοι τοίνυν οἱ ἅγιοι ἀκούσαντες τὸν διωγμὸν τῶν χριστιανῶν, καταλιπόντες αὐτῶν τὴν μονὴν ἐπορεύθησαν εἰς τὸν τόπον ἐκεῖνον, ὅπου οἱ ἀσεβέστατοι μάγοι ... τοὺς χριστιανοὺς ἐκόλαζον πικρῶς. Παραγενομένων δὲ αὐτῶν ἐν τῇ κώμῃ Βαρδιαβὼχ

[0559] καὶ ἐγγίσαντες τῷ δεσμωτηρίῳ ὅπου πάντες οἱ χριστιανοὶ ἐκρίνοντο κατακεκλεισμένοι ὑπάρχοντες, προσπεσόντες τῷ δεσμοφύλακι ἐδέοντο αὐτοῦ εἰσελθεῖν ἐν τῇ φρουρᾷ ... Εἰσελθόντων δὲ αὐτῶν ... εὗρον ἄνδρας ἐννέακρινομένους ... Ἰδόντες οὖν ... ἐν θλίψει τοὺς ἄνδρας ὑπάρχοντας, ἀσπασάμενοι αὐτοὺς ἤρξαντο παραμυθεῖσθαι αὐτοὺς καὶ λέγειν· „Μηδὲν φοβηθῶμεν, ἀδελφοὶ καὶ πατέρες, ἀλλ' ἐν ὀνόματι τοῦ σταυρωθέντος ἀθλήσωμεν μίαν ῥοπήν, ἵνα ἀπολάβωμεν τὸν αἰώνιον στέφανον, καθὼς καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν

[0560] καὶ ἀθληφόροι μάρτυρες ἀπέλαβον”. Ὁμοίως δὲ καὶ οἱ αὐτοὶ μάρτυρες ἰδόντες τοὺς ἁγίους Ἰωνᾶν καὶ Βαραχίσιον καὶ προθυμότεροι γενόμενοι ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ αὐτῶν, τὰ αὐτὰ καὶ ἄλλα πλείονα ἀντιπαρήνουν τοῖς ἁγίοις καὶ ἀλλήλους ὡς ... τῷ τῆς χάριτος ἐλαίῳ πρὸς ὑπομονὴν τῶν βασάνων καὶ τελειότητα τοῦ μαρτυρίου ἐπαλείφοντες ἐνίσχυον.

[0561] Τῶν δὲ ἁγίων μαρτύρων τῶν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳβεβλημένων τὰ ὀνόματά εἰσι ταῦτα· Ζανίθας, Λάζαρος, Μαρουθᾶς, Νέρσης, Ἡλίας, Μάρις, Ἄβιβος, Σιμβεηθὴς καὶ Σάβας. Οὗτοι τοίνυν ἐμαρτύρησαν τότε πολλὰς ὑπομείναντες θλίψεις

[0562] καὶ ἐν τῷ ἀγωνίσματι τοῦ μαρτυρίου ἐτελειώθησαν, τὸν δρόμον καλῶς τελέσαντες, τὴν ἀκλινῆ πίστιν τηρήσαντες καὶ τὸν τῆς ἀθλήσεως ἄφθαρτον καὶ ἀμαράντινον μετὰ δόξης πολλῆς ἀνεδήσαντο στέφανον. Μαρτυρησάντων δὲ τούτων τῶν ἁγίων καὶ ἀναπετασθέντων εἰς οὐρανοὺς καὶ ταῖς ἀγγελικαῖς ἐγκαταταγέντων χοροστασίαις, μετὰ ταῦτά τινες τῶν μάγων διέβαλλον τὸν ἅγιον Ἰωνᾶν καὶ Βαραχίσιον πρὸς τοὺς τρεῖς ἀρχιμάγους Μασδρὰθ καὶ Σηρὼθ καὶ Μααρνησὶ τοὺς κρίναντας τοὺς ἁγίους, λέγοντες: „Οὗτοι οὔτε θύουσιν

[0563] οὔτε πείθονται τοῖς προστάγμασι τοῖς βασιλικοῖς οὔτε προσκυνεῖν ἀνέχονται τῷ ἡλίῳ καὶ τῷ πυρὶ καὶ τῷ ὕδατι”. Καὶ πρὸς τούτοις ἔλεγον, ὅτι, οἱ ἐννέα ἄνδρες ἐκεῖνοι διὰ τοῦτο οὐκ ἐπείσθησαν τῷ δόγματι, τὸν βασιλέως, ὅτι, ὑπὸ τούτων τῶν δύο ἦσαν ἀνατραπέντες.

[0564] Τότε πλησθέντες θυμοῦ πολλοῦ οἱ ἀρχιμάγοι ἐκέλευσαν ἀχθῆναι αὐτούς. Τῶν δὲ ἐλθόντων καὶ στάντων ἐπὶ τῶν ἀρχιμάγων, λέγουσιν αὐτοῖς οἱ ἀρχιμάγοι· „ Ἐνορκίζομεν ὑμᾶς κατὰ τοῦ ἀηττήτου ἡμῶν βασιλέως ... Σαβωρίου ἀψευδῆ ἀποκρίνασθαι ἡμῖν πρὸς ἃ ἐπερωτᾶσθε παρ᾽ ἡμῶν. Ποιεῖτε τὸ θέλημα τοῦ βασιλέως καὶ πειθαρχεῖτε τῷ προστάγματι αὐτοῦ καὶ προσκυνεῖτε τῷ ἡλίῳ καὶ τῷ πυρὶ καὶ τῷ ὕδατι κατὰ τὸν νόμον καὶ δόγμα τοῦ βασιλέως ἡμῶν

[0565] ἤ οὐ;” Ἀποκριθέντες οἱ ἅγιοι Ἰωνᾶς καὶ Βαραχίσιος λέγουσιν αὐτοῖς· „Λαλήσωμεν ἡμεῖς, ὑμεῖς δὲ ἀκούσατε ἡμῶν ὡς ἄρχοντες καὶ κριταὶ τοῦ βασιλέως Περσῶν, διότι ἐκλεκτοὶ αὐτοῦ ἐστε δικαιοκρίται·

[0566] καὶ διὰ τοῦτο ἐξελέξατο ὑμᾶς καὶ τὴν κρίσιν πᾶσαν ἑαυτοῦ εἰς χεῖρας ὑμῶν ἔδωκεν ... ἵνα δίκαια κρίνετε καὶ μὴ ἀδικίαν ἐργάζεσθε, νῦνὑμεῖς οἱ ἐπίδοξοι κριταὶ οὐκ ὀφείλετε ἀπὸ τοῦ ἐπιγείου βασιλέως φοβεῖσθαι ἐκεῖνον τὸν δώσαντα ὑμῖν σοφίαν καὶ ἔννοιαν καὶ ... τὸν ἔχοντα ἐξουσίαν οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ πάσης πνοῆς, ὅστις ἔθετο διορίαν καὶ ἤλλαξεν ὥρας καὶ δωρεῖται σοφίαν καὶ ἔδωκεν ὑμῖν φρόνησιν, ἵνα τῇ φρονήσει ὑμῶν διακρίνητε

[0567] τοῖς κατὰ σάρκα ὁμοίοις ὑμῶν; ἐνορκίζομεν οὖν ὑμᾶς ἐν πίστει καὶ ἀληθείᾳ, εἴπατε ἡμῖν, ποῖον Θεὸν ὀφείλομεν ἀρνήσασθαι, τὸν ἐπουράνιον ἤ τὸν ἐπίγειον, τὸν αἰώνιον ἢ τὸν πρόσκαιρον· ἡμεῖς τοίνυν πιστεύομεν εἰς τὸν Θεὸν τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν

[0568] καὶ οὐ πιστεύομεν ἀνθρώπῳ φθαρτῷ. Οὐ δυνάμεθα οὖν πιστεῦσαι ἀνθρώπῳ, ὅστις πρὸς ὀλίγον ζῇ καὶ ἀποθνήσκει καὶ θάπτεται ὥς καὶ ἡμεῖς ....” Ταῦτα ἀκούσαντες οἱ ἀρχιμάγοι παρ' αὐτῶν, ὀργισθέντες ἰσχυρώς ... ἐκέλευσαν ἀχθῆναι ῥάβδους ῥοῶν ἀκαθαρίστους ... πρὸς βάσανον τῶν ἁγίων Ἰωνᾶ καὶ Βαραχισίου· καὶ ἀφορίσαντες αὐτοὺς ἀπ᾽ ἀλλήλων, ἵνα μὴ ἀκούσωσιν ἑκάτερος αὐτῶν τὴν ἐξέτασιν τοῦ ἑτέρου καὶ ἐνισχυθῇ εἰς τὸν ἀγῶνα τοῦ Χριστοῦ. Προκαθίσαντες δὲ ὁ Μασδρὰθ καὶ Σηρὼθ καὶ Μααρνησί, οἱ τρεῖς ἀρχιμάγοι, εἰς τὴν ἐρώτησιν τῶν ἁγίων, ἐκέλευσαν ἐν θυμῷ εἰσάγεσθαι, τὸν ἅγιον Ἰωνᾶν μόνον. Εἰσαχθέντος δὲ ... Ἰωνᾶ, εἶπαν πρὸς αὐτὸν οἱ ἀρχιμάγοι·

[0569] „Τί δοκεῖ σοι; ἦ μὴν σέβῃ καὶ προσκυνεῖς ... τῷ ἡλίῳ καὶ τῷ πυρὶ καὶ τῷ ὕδατι καὶ ἀποπληροῖς ... τὰ προσταχθέντα παρὰ τοῦ βασιλέως ... Ἐπεὶ ὑποβάλλομέν σε βασάνοις σκληραῖς καὶ τιμωρίαις δεινοτάταις. Μὴ νομίσῃς δὲ κατὰ σεαυτόν, ὅτι ἡμεῖς βουλόμεθάσε τι κακὸν ὑπομεῖναι ἡμεῖς οὐ θέλομέν σοι κακῶς, ἐὰν μὴ σὺ αὐτὸς θελήσῃς σαυτῷ κακὸν ... προξενῆσαι”. Ἀπεκρίθη δὲ ὁ ἅγιος Ἰωνᾶς καὶ εἶπεν αὐτοῖς · „Ἐγὼ ταύτης τῆς σωτηρίας οὐ δέομαι διὰ τὴν ζωὴν Ἰησοῦ Χριστοῦ· παρέρχεται γὰρ καὶ οὐδέποτε μένει· ἕνεκεν οὖν τούτου οὐδέποτε ἀρνοῦμαι τὸν κύριόν μου Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν ζῶντα εἰς τοὺς αἰῶνας, ὅτι αὐτός ἐστιν ἡ ἐλπὶς πάντων τῶν χριστιανῶν καὶ οὐ καταισχύνονται οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν, διότι αὐτὸς ἐπηγγείλατο ἡμῖν λέγων· „Ἀμήν, ἀμήν λέγω ὑμῖν, ὅστις άρνήσεταί με ἐπὶ ... τῶν ἀνθρώπων, κἀγὼ ἀρνήσομαι αὐτὸν ἐπὶ τοῦ πατρός μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ τῶν ἁγίων ἀγγέλων. Ἔρχεσθαι γὰρ μέλλει ἐπὶ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ ἐν τῇ δόζῃ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ τῶν ἁγίων ἀγγέλων καὶ ἀρχαγγέλων. Καὶ ἤδη ἡτοίμασται τοῦ ἀποδοῦναι ἑκάστῳ ἀνθρώπῳ κατὰ τὰς πράξεις αὐτοῦ.

[0570] Νῦν οὖν ταῦτα ἀκούσαντες τὸ κέλευμα, ὁ προσετάχθητε ποιεῖν εἰς ἐμέ, ταχέως διαπράξασθε μὴ γὰρ νομίσητε, ὅτι καταλιμπάνομεν τὸν οἶκον Κυρίου ... ἐπειδὴ αὐτὸς ἐποίησεν ἡμᾶς διακονεῖν αὐτῷ οἴκῳ τῷ ἁγίῳ καὶ εἶπεν ἡμῖν· „Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου” καὶ πάλιν ... „Ὑμεῖς ἐστε τὸ ἅλας τῆς γῆς ἐὰν τὸ ἅλας μωρανθῇ, ἐν τίνι ἁλισθήσεται τά ...;” Ἐὰν οὖν, καθὼς ὑμεῖς λέγετε, τῷ κελεύματι τοῦ βασιλέως ... ὑπακούσωμεν

[0571] καὶ τὰ προστάγματα αὐτοῦ ποιήσωμεν, οὐχ ἡμεῖςἠρνησάμεθα τὸν Κύριον ἡμῶν μόνον, ἀλλ' ἡ ἡμετέρα ἡ ἄρνησις πάντων αἴτιος γίνεται ... Ταῦτα ἀκούσαντες παρ' αὐτοῦ οἱ ἀρχιμάγοι, θυμωθέντες ἰσχυρῶς

[0572] ἐκέλευσαν δεθῆναι αὐτὸν νόμῳ περσικῷ καὶ διέβαλον ῥάβδον μεταξὺ τῶν χειρῶν αὐτοῦ καὶ τῶν σκελῶν· καὶ ἦν καθήμενος ὁ ἅγιος ἐν τῷ ἐδάφει ... Καθεζομένον δὲ αὐτοῦ, ἐβασάνιζον αὐτὸν ... ῥάβδοις .. .

[0573] ἔχουσι τὰς ἀκάνθας ἰσχυράς. Ἐπὶ τοσοῦτον δὲ ἐβασάνισαν αὐτόν, ἕωςοὗ ἐγυμνώθησαν αὐτοῦ αἱ πλευραί. Ὁ δὲ βασανιζόμενος οὐκ ἀντέλεγεν, ἀλλὰ δοξάζων τὸν Θεὸν ἔλεγεν· „Δόξα σοι, ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ, ὁ ἐξαγαγὼν ἡμᾶς ἐκ τοῦ κόσμου τούτου, ὅτι κατηξίωσας καὶ ἡμᾶς ἀγάγαι ... εἰς τὴν πίστιν σου τὴν ἁγίαν ... Καὶ νῦν, Κύριε, δὸς ἡμῖν ὑπομονήν, ἵνα ποιήσωμεν καὶ πληρώσωμεν πάντα, ὅσα ἐνετείλατο ἡμῖν τὸ ἅγιόν σου πνεῦμα ... κἀμὲ ἀξίωσον διὰ τῆς τοῦ μαρτυρίου τελειώσεως τοῦτο γὰρ καθ᾽ ἑκάστηνἐκδέχομαι”. Καὶ ταῦτα εἰπὼν ὁ ἅγιος Ἰωνᾶς, λέγει φωνῇ μεγάλῃ τοῖς άρχιμάγοις· „Ἐγὼ ἀπὸ τοῦ ἄρχοντος ὑμῶν ... καὶ ἀπὸ πάντων τῶν φίλωναὐτοῦ, οἵτινές εἰσιν οἱ ἄρχοντες τοῦ Σατανᾶ, ἀφίσταμαι καὶ ἐξαρνοῦμαι πάντας αὐτοὺς

[0574] καὶ ἀπὸ τοῦ ἡλίου καὶ τῆς σελήνης καὶ τῶν ἄστρων καὶ ἀπὸ τοῦ πυρὸς καὶ τοῦ ὕδατος, οὓς λέγετε εἶνα θεούς, ἀλλότριός εἰμι καὶ οὐ προσκυνῶ αὐτοῖς τὸ σύνολον· ἀλλὰ πιστεύω ἐγὼ εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, τὴν ἄχραντον τριάδα, τὴν σώζουσαν ἅπαντα κόσμον οἵτινες καὶ τοὺς θεοὺς ὑμῶν ἐδημιούργησαν, οὓς ἀναγκάζετε ἡμᾶς προσκυνῆσαι”. Ταῦτα ἀκούσαντες οἱ ἀρχιμάγοι ἐκέλευσαν σχοινίον βληθῆναι αὐτοῦ ἐν τῷ ποδὶ καὶ ἑλκυσθῆναι αὐτὸν ἔξω εἰς ... τὸν παγετὸν καὶ μεῖναι αὐτὸν ἐν τῷ κρύει ὅλην τὴν νύκτα (ἦν γὰρ ὁ καιρὸς χειμέριος) καὶ παρατηρηθῆναι αὐτὸν τὸ τί ἄρα ἕνεκεν τοῦ κρύους ποιήσει. Οἱ δὲ ἐποίησαν οὕτως καὶ ἐφύλαξαν αὐτὸν μετὰ φόβου πολλοῦ εἴασάν τε αὐτὸν ἐκεῖ ἕως τῆς αὔριον. Πάλιν ἐκαθέσθησαν οἱ ἄνομοι πρὸ τοῦ βήματος αὐτῶν καὶ κελεύουσι τοῖς ὑπηρέταις ἐνεχθῆναι

[0575] πρὸ προσώπου αὐτῶν τὸν ἅγιον Βαραχίσιον. Εἰσελθόντος δὲ τοῦ ἁγίου καὶ στάντος ἐν τῷ σεκρέτῳ, εἶπαν πρὸς αὐτὸν οἱ άρχιμάγοι· „Τί ἦν τι δοκεῖ σοι, Βαραχίσιε; θύεις ... καὶ προσκυνεῖς τῷ ἡλίῳ καὶ τῷ πυρὶ καὶ τῷ ὕδατι, καθὼς πεισθεὶς προσεκύνησε καὶ ὁ ἀδελφός σου Ἰωνᾶς, ἢ δέχῃ ἀγῶνα βασάνων ἐν τῷ σώματί σου;” Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ ἅγιος Βαραχίσιος εἶπεν αὐτοῖς·

[0576] „Καθὼς Ἰωνᾶς ... προσεκύνησεν, ὡς προσεκύνησεν ἐγὼ περισσότερον προσκυνῶ καὶ δοξολογῶ καὶ ὑπερυψῶ αὐτόν· ὑμεῖς ἠρνήσασθε ψευδῆ περὶ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἡ ἀλήθεια οὐ συνεχώρησε τοῦτο αὐτὸν διαπράξασθαι. Τίς γὰρ ἐδύνατο τυφλῶσαι τὴν ἔννοιαν τῆς καρδίας αὐτοῦ, ἵνα προσεκύνη ἐν ἐκείνῳ

[0577] τῷ ὑπηρετοῦντι τοῖς ἀνθρώποις ποιήματι καὶ ἐγκατέλιπε τὸν ποιήσαντα αὐτόν; εἰ ἦν ἔργον τίμιον,ἐνδόξως ἂν ὑπὸ βροτῶν ἐξυπηρετεῖτο καὶ οὐχ ὑπηρέτει ἡμῖν ... τάξει δουλικῇ. Ἰδοὺ γὰρ νῦν ὁρῶμεν, ὅτι πλούσιοι καὶ μέτριοι καὶ κακοὶ καὶ ἀγαθοὶ ἐξ αὐτοῦ ὑπηρετοῦνται, καὶ δοῦλόν ἐστι τὸ πῦρ ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων ὑπὸ τοῦ κρείττόνος καὶ ποιήσαντος αὐτό, οὕτως ὁρισθὲν ἡμῖν. Ὥστε οὖν ἄδικόν ἐστι τὸ καταναγκάζειν ἡμᾶς, ἵνα προσκυνήσωμεν τῇ ὑπηρεσίᾳ τοῦ κόσμου, ὅπερ ὁ Θεὸς εἰς δουλείαν

[0578] αὐτὸ τὸ πῦρ ἔδωκεν ἡμῖν τοῖς ἀνθρώποις, καὶ ἀρνήσασθαι τὸν Θεὸν τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς· ἀλλὰ πρέπει μᾶλλον ἐκείνῳ ὕμνον καὶ προσκύνησιν καὶ ... τιμὴν παρά τε βασιλέων καὶ ἀρχόντων καὶ ἡγουμένων καὶ πάσης πνοῆς ἀναφέρεσθαι, ὃς ἐποίησε τὰ ὕψη καὶ τὰ βάθη, οὗ τὴν βαθεῖαν βουλὴν οὐδεὶς ἰσχύει καταλαβεῖν οὐδὲ παρακύψαι ἱκανεῖ εἰς τὸ ὕψος τῆς δόξης αὐτοῦ διότι αὐτοῦ χρείαν ἔχομεν πάντες οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων· αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ τρέφων πᾶσαν τὴν οἰκουμένην, καὶ ... πάντα ... κατασκευάζειτῇ σοφίᾳ αὐτοῦ. Τοῦτο δὲ ... χρήζει παρ᾽ ἡμῶν, ἵνα γινώσκωμεν τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου πάντες αὐτοῦ οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων καὶ μὴ ματαίοις ἔργοις καὶ πλάναις ἀπατώμεθα.

[0579] Αὐτὸς γὰρ εἶπεν· „Μὴ ποιήσητε ἑαυτοῖς εἴδωλα ... μηδὲ προσκυνήσητε τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν ὑμῶν, μήτε ἄλλῃ κτίσει τινί, διότι ἐγώ εἰμι κύριος ὁ Θεός ὑμῶν, ἀπ᾽ ἀρχῆς ὑπάρχων καὶ μέχρι τέλους διαμένων, καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλος Θεὸςπλὴν ἐμοῦ, καὶ τὴν δόξαν μου ἑτέρῳ οὐ δώσω

[0580] οὐδὲ τὰς ἀρετάς μου τοῖς γλυπτοῖς οὐδὲ τὴν τιμήν μου παράσχω τοῖς εἰδώλοις. Ἐγὼ ἀποκτέννω καὶ ἐγὼ ζωοποιῶ καὶ οὐδείς ἐστιν ὃς ἐκφεύξεται τὰς χεῖράς μου”. Τότε θυμωθέντες οἱ ἀρχιμάγοι ἀκούσαντες τὰ ῥήματα ταῦτα παρ᾽ αὐτοῦ, ἤρξαντο θαυμάζειν αὐτοὺς καὶ τὴν καρτερίαν αὐτῶν καὶ λέγειν· „Μὴ ἂν ἄρτι εἰς τὴν κρίσιν τούτων καθίσωμεν, ἵνα μή τις τῶν σεβομένων καὶ προσκυνούντων τῷ ἡλίῳ καὶ τῷ πυρὶ καὶ τῷ ὕδατι ἀκούσωσι τοὺς τοιούτους λόγους αὐτῶν καὶ ἀρνήσωνται καὶ αὐτοὶ αὐτοὺς καὶ ἀποστῶσι, τοῦ ἐπιθύειν, ἀλλὰ μᾶλλον ἀκούσωμεν αὐτῶν διὰ νυκτός ... ἵνα μηδεὶς νοήσῃ μηδὲ τὰ παρ᾽ αὐτῶν λεγόμενα μηδὲ τὰπαρ' ἡμῶν πραττόμενα”. Καὶ ἐγένετο οὕτως, καὶ ἀνέστησαν τοῦ κρίνειν τότε.Καθίσαντες δὲ νυκτὸς καὶ ἡσυχίας οὔσης πολλῆς ἐκέλευσαν ἐνεχθῆναι τὸν ἅγιον Βαραχίσιον. Τοῦ δὲ ἐνεχθέντος καὶ ἀσταλαξίας οὔσης διήκονον αὐτοῦ. Πολλὰ οὖν τῶν ἀρχιμάγων ἀνακρινάντων αὐτὸν καὶ τοῦ ἁγίου διὰ τῆς θείας σοφίας ὑπερνικήσαντος αὐτοὺς θυμωθέντες οἱ ἄνομοι ἐκέλευσαν ἐνεχθῆναι βώλους χαλκοῦς καὶ ἐποίησαν πυρωθῆναι αὐτοὺς πλείω τοῦ πυρός ... ὑπέθηκαν ὑπὸ τὰς μασχάλας αὐτοῦ τὰς δύο καὶ εἶπον πρὸς αὐτὸν οἱ ἀρχιμάγοι· „Μὰ τὸν στέφανον τοῦ βασιλέως ... Σαβωρίου, ὅτι ἐὰν ἀπὸ τῆς μασχάλης σου ἐξεάσῃς ἕνα τῶν ... βώλων

[0581] καὶ πεσεῖται ... χαμαί, ἵνα οἶδας, ὅτι ἔχομεν ἀσφαλώς, ὄτι ἀπηρνήσω τὸν Θεόν σου”. Ἀπεκρίθη ὁ ἅγιος Βαραχίσιος καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς· „Ὑπηρέται τοῦ Σατανᾶ καὶ ἄρχοντες ἁμαρτωλοί, μὰ τὴν σωτηρίαν τοῦ Θεοῦ μου καὶ τὴν ἀπώλειαν τοῦ Σατανᾶ τοῦ πατρὸς ὑμῶν οὐ μὴ φοβηθῶ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ὑμῶν, οὔτε ἔνα τῶν βώλων ῥίψω χαμαί, ἀλλὰ διὰ τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ μου κρατήσω αὐτούς. Ἐγὼ δὲ νῦν ὁρκίζω ὑμᾶς κατὰ τοῦ ζώντος Θεοῦ πρὸς ταύτῃ τῇ βασάνῳ καὶ εἴ τι ἄλλο ... ἔχετε κριτήριον ... ἐπαγάγετέ μοι τίς γάρ ἐστιν ὁ εἰσερχόμενος εἰς ἀγῶνα πολέμου καὶ οὐκ ἐκδίδωσιν ἑαυτὸν προθύμως εἰς θάνατον, ἵνα λάβη ὄνομα μέγα καὶ δόματα παρὰ τοῦ βασιλέως πολλὰ καὶ ... τόπον ἀρχόντων;”Ταῦτα εἰπόντος τοῦ ἁγίου Βαραχισίου, ἀνοίᾳ πολλῇ κρατηθέντες οἱ ἀρχιμάγοι ἐκέλευσαν λυθῆναι μόλυβδον καὶ βληθῆναι εἰς τὰ βλέφαρα καὶ εἰς τὰς ῥῖνας αὐτοῦ ... ἐπιχεθῆναι ... ἐν τῷ λαρύγγι αὐτοῦ καὶ εἰς τὰ ὦτα αὐτοῦ ἵνα μὴ ἀκούῃ μήτε λαλῇ. Καὶ μετὰ τοῦτο προσέταξαν τοῖς ὑπηρέταις λέγοντες· „Λαβόντες αὐτὸν ἀπαγάγετε αὐτὸν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ καὶ ἀπὸ ἑνὸς ποδὸς κρεμάσατε αὐτὸν ἐκεί”. Καὶ ἐποίησαν οὕτως·

[0582] καὶ ταῦτα εἰπόντων αὐτῶν, ἐκέλευσαν πάλιν οἱ ἀσεβεῖς ἀρχιμάγοι ἀχθῆναι πρὸ προσώπου αὐτῶν τὸν μακάριον Ἰωνᾶν. Τοῦ δὲ ἐλθόντος, λέγουσι πρὸς αὐτὸν οἱ ἀρχιμάγοι· „Τί ἦν, Ἰωνᾶ; πῶς τὸ σῶμά σου φαίνεταί σοι καὶ πῶς διῆξας τὴν νύκτα ἐκείνην πᾶσαν σταθεὶς ἐπάνω κρύους καὶ πανδείνου ψύχους;” Ἀπεκρίθη πρὸς αὐτοὺς ὁ μακάριος Ἰωνᾶς

[0583] καὶ εἶπεν· „Γινώσκετε, ἄρχοντες τοῦ βασιλέως, ὅτι ὁ Θεός μου, ὅπου εὐδοκεῖ ἡ ψυχή μου, ἐξοὗ ἔτεκέ με ἡ μήτηρ μου καὶ μέμνημαι καὶ οἶδα, οὐδέποτε τοιαύτην καλὴν ἐχαρίσατό μοι νύκτα· οὐδὲ μέμνημαι ἀκμήν, ἀφ᾽ οὗ εἰμι ἐν ἀνθρώποις καὶ γινώσκω τί ἦν αἴσθησις, ὅτι τοιαύτη ἀναπεπαυμένη παρῆλθεν ὑπεράνω μου νύξ· ἦλθε γάρ μοι ἀποφορὰ τοῦ ξύλου τοῦ ἁγίου, ὅπου ἐσταυρώθη ὁ κύριός μου Ἰησοῦς Χριστός”. Ταῦτα εἰπόντος τοῦ ἁγίου Ἰωνᾶ, ἀνταπεκρίθησαν οἱ παράνομοι ἀρχιμάγοι καὶ εἶπον αύτῷ· „Ὁ ἀδελφός σου Βαραχίσιος ἠρνήσατο τὸν Θεόν σου, καὶ σὺ ἐπιμένεις ἔτι εἰς αὐτόν”. Ἀποκριθεὶς ὁ ἅγιος Ἰωνᾶς εἶπεν πρὸς αὐτούς· „Οἶδα κἀγώ, ὅτι ἠρνήσατο ... τὸν διάβολον καὶ πάντας τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ

[0584] καὶ τῷ δεσπότῃ Χριστῷ τελείως ἑαυτὸν προσεκόμισεν”. Λέγουσιν αὐτῷ οἱ ἀρχιμάγοι· „Μὴ ἀπολέσῃς κακῶς τὴν ψυχήν σου. Συμφέρει γάρ σοι μᾶλλον τοῦ ἀποστῆναι τοῦ Θεοῦ σου”. Ἀπεκρίθη ... Ἰωνᾶς καὶ εἶπεν αὐτοῖς· „Τυφλοὶ καὶ μωροί, πῶς

[0585] λέγετε ὑμεῖς ἑαυτούς, ὅτι φρόνιμοί ἐσμεν καὶ τῇ φρονήσει ἡμῶν ἐξερευνῶμεν τὴν ἀλήθειαν· δύναται ἄνθρωπος ἔχων τὸν σῖτον ἑαυτοῦ ἐν τῷ ὡρείῳ ἀποκείμενον καὶ φυλάττων αὐτὸν ὑετοῦ καὶ νιφετοῦ καὶ βροντῆς καὶ ἀστραπῆς ...μὴ λαμβάνειν ἐκ τοῦ σίτου ... ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ καὶ σπείρειν ἐν ὀνόματι Κυρίου; καὶ σπείρας προσδοκᾷ ἐρχομένου τοῦ θερισμοῦ γεμίσαι τὴν ἅλωνα ἐκ τοῦ ὀλίγου ἐκείνου οὗ ἔσπειρε διὰ τὴν ἐλπίδα αὐτοῦ, ἣν ἔσχεν εἰς τὸν Χριστόν. Ἐὰν δὲ ἀφίσῃ τὸν σῖτον κεῖσθαι εἰς τὴν ἀποθήκην αὐτοῦ καὶ μὴ σπείρῃ ἐξ αὐτοῦ, λείψει μὲν ὁ σῖτος, περισσεύειν δὲ οὐ δύναται. Οὕτω καὶ ἐν ἡμῖν τοῖς ἀνθρώποις ἐστι συνιδεῖν·

[0586] ἐάν τις ἀπολέσῃ ... τὴν ψυχὴν ... διὰ τὸ ὄνομα τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ... καὶ ἔρχεται ἀνανεοῦν τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων ἐκείνους τοὺς ἐλπίζοντας ἐπ᾽ αὐτὸν καὶ ποιοῦντας τὸ θέλημα αὐτοῦ, ἀνανεοῖ αὐτοὺς ἐν ἐκείνῳ τῷ φωτὶ αὐτοῦ, ὅπερ οὐ παρέρχεται οὔτε λύεται ποτε καὶ τοὺς καταφρονοῦντας τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ ... ἐμβαλεῖ αὐτοὺς ἐν τῷ πυρὶ τῷ ἀσβέστῳ ...". Ἀκούσαντες δὲ ... οἱ ἀρχιμάγοι ... ταῦτα, ἐφιμώθησαν ἐπὶὥραν ἱκανήν, τοὺς λόγους αὐτοῦ θαυμάζοντες. Ὕστερον δὲ ἀποκριθέντες λέγουσιν αὐτῷ·

[0587] „Μὴ πλανῶ, Ἰωνᾶ, καὶ ἀκολούθει γραφαῖς ...” Ἀπεκρίθη δὲ ὁ μακάριος Ἰωνᾶς καὶ λέγει αὐτοῖς· „Καλῶς εἴπατε, ὅτι πλανῶσιν οἱ γραφαί, ἀλλ᾽ ὑμῶν τῶν ἑλλήνων· οὐ πλανᾷ δὲ ἄλλο τι τοὺς ἀνθρώπους εἰ μὴ ὁ βίος τοῦ κόσμου τούτου·

[0588] ὅστις δὲ γεύεται θλίψιν Χριστοῦ οὐ πλανᾶταί ποτε. Ὥσπερ γὰρ πλούσιός τις ἄριστον μέγα τοῖς φίλοις αὐτοῦ ἑτοιμάσας καὶ ἀποστείλας ἐπὶ τοὺς κληθέντας ὑπ᾽ αὐτοῦ, ἐξερχόμενοι οἱ κληθέντες ἕκαστος ἐκ τοῦ οἴκου ἑαυτοῦ οἴδασιν ἀκριβῶς, ὅτι ἀπέρχονται εἰς εὐφρασίαν, καὶ προθύμως ἐπὶ τὸ ἄριστον παραγίνονται. Εἰσελθόντες δὲ εἰς τὸ ἄριστον καὶ ἀνακληθέντες ἐν τῇ τραπέζῃ, γευσάμενοι τοῦ ποτοῦ, ἐὰν ἡδὺν τὸν οἶνον ἴδωσιν ὄντα, εὐφραίνονται γνησίως ἐξ αὐτοῦ καὶ ἐκ τῆς μέθης οὐ δύνανται ἀπελθεῖν ἑαυτοῖς εἰς τὸν οἶκον αὐτῶν, ἐπειδήπερ πολὺ ἔπιον ἡδυνθέντες τοῦ οἴνου, μέχρις οὗ ἔλθωσιν οἱ διαφέροντες αὐτοῖς καὶ παρακρατήσωσιν αὐτοὺς καὶ ἀγάγωσιν εἰς τὴν ἰδίαν οἰκίαν· οἵτινες τὸ πρωῒ ἐξυπνιζόμενοι, ὅτε πέψωσι τὸν οἶνον, ἀγάλλονται σφοδρῶς, ὅτι πρὸς τοὺς ἰδίους ἔμεινον· οὕτω καὶ οἱ δοῦλοι τοῦ Χριστοῦ, ὅταν ἴδωσιν, ὅτι καλοῦσιν αὐτοὺς οἱ ἄρχοντες εἰς τὰ δικαστήρια, οἴδασιν, ὅτι εἰς ἀγῶνα καὶ εἰς βάσανα ἔρχονται.

[0589] Ὅτε οὖν ἀπέλθωσι ... καὶ μεθυσθῶσι τῶν βασάνων καὶ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ, οὐκέτι μέμνηνται οὔτε οἴκου, οὔτε τέκνων, οὔτε ὑπολήψεως, οὔτε δύνανται κτήσασθαι χρυσίον ἢ ἄργυρον ἢ ἄλλο τι τοῦ κόσμου τούτου, ἀλλὰ καταφρονοῦσι καὶ βασιλέων καὶ ἀρχόντων, ἐκδεχόμενοι ἕνα καὶ μόνον βασιλέα μέγαν τὸν Χριστόν, οὗτινος στρατός ἐσμεν ἡμεῖς, εἰς γενεὰς γενεῶν διαμένοντες αὐτῷ, οὗτινος ἡ βασιλεία οὐ παρέρχεται, ἀλλὰ μένει εἰς αἰῶνα αἰῶνος”. Ταῦτα εἰπόντος τοῦ ἁγίου Ἰωνᾶ, ἐκέλευσαν αὐτὸν τότε οἱ ἀρχιμάγοι ... δακτυλοκοπηθῆναι καὶ ... ἔκοψαν τοὺς δακτύλους ... τῶν ποδῶν καὶ τῶν χειρῶν καὶ ἔρριψαν ... αὐτοὺς ἔμπροσθεν τοῦ ἁγίου Ἰωνᾶ καὶ εἶπον πρὸς αὐτὸν οἱ ἀρχιμάγοι· „Ἰδοὺ ὁρᾷς, πῶς διεσπείραμεν τοὺς δακτύλους σου ἐπὶ τῆς γῆς ἔκδεξαι οὖν καὶ ὅτε ἔρχεται ὁ καιρὸςτοῦ θερισμοῦ, ἥξουσί σοι πολλοὶ δάκτυλοι”. Ἀνταπεκρίθη ... ὁ ἅγιος Ἰωνᾶς καὶ εἶπεν·

[0590] „Ἐγὼ πολλῶν χειρῶν οὐ δέομαι, ἀλλ᾽ ἔστι Θεὸς ὁ πλάσας με, ὅστις πάλιν ἀνανεοῖ με ἐν τῇ ἀνανεώσει αὐτοῦ, ἣν μέλλει ποιεῖν εἰς ἡμᾶς”. Ταῦτα ἀκούσαντες παρ᾽ αὐτοῦ οἱ ἀρχιμάγοι, θυμοῦ πλησθέντες ἐκέλευσαν λυθῆναι πίσσαν ἐν ... χαλκίῳ καὶ προσέταξαν τοῖς δημίοις ἐκδεῖραι, περικύκλῳ πᾶσαν τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, ἔνθα αἱ τρίχες εἰσί, καὶ πρὸς τούτοις γλωσσοτομῆσαι αὐτόν. Καὶ ἐποίησαν οὕτως

[0591] καὶ προσέταξαν οἱ ἄνομοι καὶ ἐνέβαλον ἐπὶ αὐτοῦ ... τὸ δέρμα τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ καὶ τὴν γλῶσσαν εἰς τὸ χαλκίον τῆς πίσσης, ὕστερον δὲ μετὰ τοῦτο καὶ ἐνέβαλον καὶ αὐτὸν τὸν ἅγιον εἰς τὴν πίσσαν ἐν μέσῳ τοῦ χαλκίου ... Βληθέντος δὲ τοῦ ἁγίου ... εὐθέως ἐξέδραμεν ἔξω τοῦ χαλκίου πᾶσα ἡ πίσσα καὶ οὐχ ἥψατο αὐτοῦ οὐδὲ ὅλως ἠδίκησεν αὐτόν ἔν τινι. Ἰδόντες δὲ οἱ ἀσεβεῖςτὸ γενόμενον θαῦμα καὶ ξενισθέντες καὶ καταπλαγέντες ὅτι οὔτε ὅλως ἠδίκησεν αὐτὸνἡ τοιαύτη βάσανος ἐκέλευσαν ἐνεχθῆναι κοχλίαν καὶ βληθῆναι, αὐτὸν ἐν αὐτῷ καὶ περισφιγχθῆναι ἰσχυρῶς ... Καὶ ἐποίησαν οὕτως οἱ δήμιοι ... καὶ συνέτριψαν αὐτοῦ πάντα τὰ ὀστᾶ καὶ μετὰτοῦτο ἔπρισαν αὐτὸν κατὰ μέσον πρισθέντος δὲ αὐοῦ, ἐκέλευσαν οἱ ... ἀρχιμάγοι βληθῆναι τὸ πτῶμα αὐτοῦ ἐν λάκκῳ βαθυτάτῳ καὶ ἀσφαλῶς φυλάττεσθαι αὐτὸν καὶ ἐγένετο οὕτως. Τελειωθέντος οὖν οὕτως τοῦ ἁγίου Ἰωνᾶ, ἐκέλευσαν πάλιν ... ἐνεχθῆναι τὸν ἅγιον Βαραχίσιον. Τοῦ δὲ ἐλθόντος, λέγουσιν αὐτῷ οἱ ἀρχιμάγοι· „Φεῖσαι τῶν μελῶν σοῦ, Βαραχίσιε, καὶ μὴ θελήσῃς ἀκαίρως κατακρῖναι ἑαυτόν”. Ἀνταπεκρίθη αὐτοῖς ὁ ἅγιος καὶ εἶπεν·„Οὔτε ἐγώ εἰμι ὁ πλάσας ἐμαυτὸν οὔτε ἐγὼ ἀφανίζω ἑαυτὸν ἀλλ' ἔστιν ὃ ποιήσας με Κύριος καὶ αὐτὸς ἀνανεοῖ με τῇ δυνάμει αὐτοῦ καὶ αὐτός με ῥύεται καὶ φυλάττει

[0592] ἄμωμον ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν καὶ ἐκ τῶν χειρῶν τοῦ ἄρχοντος ὑμῶν τοῦ ἐξουδενωμένου, ὅστις τὸν ποιήσαντα αὐτὸν Θεὸν οὐ γινώσκει, ἀλλὰ τὰ θελήματα τοῦ διαβόλου ἀγωνίζεταικαὶ σπουδάζει πληροῦν”. Ταῦτα εἰπόντος τοῦ ἁγίου Βαραχισίου, εἶπον οἱ δύο ἀρχιμάγοι ... „ Ἡμεῖς ἐσμεν οἱ ὑβρίζοντεςτὸν βασιλέα ... Σαβώριον οὗτοι γὰρ εἰς τὴν πλάνην ἑαυτῶν θαρροῦντες

[0593] οὐ προσποιοῦνται τίνα”. Ταῦτα εἰπόντων αὐτῶν,θυμοῦ πλησθέντες πολλοῦ, ἠλλοιώθησαν τὰ πρόσωπα ἀμφοτέρων ἐπὶ τῷ μακαρίῳ Βαραχισίῳ καὶ ἐκέλευσαν συρῆναι αὐτὸν εἰς ἀκάνθας. Καὶ μετὰ τοῦτο ἐκέλευσαν ἐνεχθῆναι καλάμονς καὶ σχίσαντες κατὰ μέσον ἐποίησαν τεθῆναι αὐτούς ἐπὶ τὴν σάρκα αὐτοῦ καὶ ... σχοινίῳ ... περιπλέξαι, αὐτὸν καὶ κατασφίγξαι αὐτόν, ἕως οὗ χωσθῶσιν οἱ κάλαμοι εἰς τὴν σάρκα αὐτοῦ. Καὶ ἐκέλευσαν ... ἐκσυρῆναι τοὺς καλάμους ἀπ᾽ αὐτοῦ, ὅπως τὰς σάρκας αὐτοῦ ... καταγάγωσι· καὶ ἐποίησαν οὕτως οἱ δήμιοι καὶ ἐκσύροντες τοὺς καλάμους κατέσυραν τὰς σάρκας αὐτοῦ. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐκέλευσαν οἱ ἀσεβεῖς καὶ ἐνέβαλον αὐτὸν εἰς τὸν κοχλίαν, ὅπου ἐπρίσθη ὁ ἅγιος Ἰωνᾶς, καὶ συνέτριψαν ἐκεῖ πάντα τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ ...

[0594] ἐκέλευσαν τοῖς δημίοις ... καὶ ἤνεγκαν πίσσαν καιομένην καὶ ἐνέβαλον εἰς τὸν λάρυγγα αὐτοῦ καὶ οὕτως ἀπέδωκε τὴν ψυχὴν ὁ ἅγιος Βαραχίσιος καὶ ἤθλησε καὶ οὗτος μετὰ τῶν ἁγίων πάντων. Ἀκούσας δέ τις ἀνὴρ εὐλαβὴς

[0595] ὀνόματι Ἀβδισσότας, ὅτι ἐτελειώθησαν οἱ ἅγιοι Ἰωνᾶς καὶ Βαραχίσιος, παρεγένετο καὶ ἐξηγόρασε παρὰ τῶν φυλασσόντων τὰ σκηνώματα τῶν ἁγίων μιλιαρισίων ... πεντακοσίων καὶ τριῶν ὁλοσηρίκων·

[0596] οὐ μόνον δὲ τῶν δύο Ἰωνᾶ καὶ Βαραχισίου ἐξηγόρασε τὰ σώματα, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων ... τῶν ... μαρτυρησάντων πρὸ αὐτῶν. Ὤμοσε δὲ ὁ ἀνὴρ τοῖς πωλήσασι τὰ σώματα ὅτι· „Οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων ὑμῶν οὐ μὴ μάθῃ τὸ γενόμενον, ἐπειδὴ ἐξ ἀρχῆς φίλος γνήσιός εἰμι τῶν ἀνδρῶν τούτων τῶν τελειωθέντων” ...Ἔστι δὲ τῶν ἁγίων ἁπάντων τῶν τελειωθέντων τότε τὰ ὀνόματαταῦτα Ἰωνᾶς καὶ Βαραχίσιος, Ζανίθας, Λάζαρος, Νέρσης, Ἡλίας, Ἄβιβος, Μάρις, Μαρουθᾶς, Σιμβεηθης καὶ Σάβας. Οὗτοι οἱ ἕνδεκα ἀθλοφόροι καὶ καλλίνικοι μάρτυρες ἠγωνίσαντο μέχρι τέλους διὰ Χριστόν...τὴν στολὴν τοῦ φωτὸς ἐνεδύσαντο καὶ τὸν ἀμαράντινον στέφανον ἀνεδήσαντο παρ᾽ αὐτοῦ ... ὧντινων ἁγίων ταῖς εὐχαῖς ... ἐλεηθῶμεν ἅπαντες. Ἐτελειώθησαν δὲ οἱ ἅγιοιμάρτυρες Χριστοῦ, οι μεν εννέα μηνὶ μαρτίῷ κζ', οἱ δὲ δύο μηνὶ τῷ αὐτῷ κθ'. Συνέγραψε δὲ τὰ ὑπομνήματα ταῦτα τῶν ἁγίων Ἡσαΐας τις ὀνόματι, υἱὸς Ἀδάβου, ἀπὸ χώρας ὑπάρχων Ἀρζανιῶν ... ὃς ἦν παραγενόμενος μετὰ τῶν ἀρχιμάγων ὡς ἀκροατὴς μόνον ... τῶν πραττομένων ὅστις παραγενόμενος ἐν τῇ ἀθλήσει καὶ πάντα ἀπ' ἀρχῆς μέχρι τέλους ἀκριβῶς ἀκούσας καὶ θεωρήσας, ἐσπούδασεν ἀσφαλῶς συγγράψαι εἰς οἰκοδομὴν καὶ εἰς ὠφέλειαν καὶ σωτηρίαν πολλὴν πᾶσι τοῖς ἐντυγχάνουσιν ἐκδοῦναι πρὸς τὸ καὶ ἄλλους ζηλωτὰς γενέσθαι τῆς τοιαύτης περὶ Χριστὸν ἀρετῆς, ᾧἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς αἰῶνα αἰῶνος ... ἀμήν.

[0597]  Βίος ἐν ἐπιτομῇ τοῦ ἀββά Ἰωάννου τοῦ ἡγουμένου τοῦ ἁγίου ὅρους Σινᾶ, τοῦ ἐπίκλην σχολαστικοῦ ... Τὸ μέν, τίς ἡ ἐνεγκαμένητοῦτον καὶ ἐκθρέψασα πρὸ τῆς ἀθλητικῆς αὐτοῦ, ἵν' οὕτως εἴπω, ἀξιάκουστος πόλις, εἰς ἅπαν ἐπεσκεμμένως τε καὶδιηκριβωμένως λέγειν οὐκ ἔχω. Τὸ δέ, τίς ἡ νῦν φέρουσα, καὶ ἀμβροσία ἐστιάσει, ἐστιῶσα τὸν πανθαύμαστον, ἀγνοῶ οὐδ' ὅλως.

[0598] Πέλει γὰρ καὶ αὐτὸς νυνὶ εἰς ἐκείνην, περὶ ἧς ὁ διαπρύσιος ἐμπεδοῖ τέττιξ ὧδέ πως διακεκραγώς· Ὧν τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει· κορεννύμενος αἰσθήσει αὔλῳ τὸν ἀκόρεστον, καὶ τὸν ἀνείδεον κάλλει ἐνηδόνως νοερῷ νοΐ, νῷ καὶ μόνῳγαννύμενος, ἀξίας τῶν ἱδρώτωνεἰληφὼς τὰς ἀμοιβάς, καὶ ... γέρας ... εἷς τε ὢν καὶ εἰς ἀεὶ μετ' ἐκείνων ἐσόμενος, ὧν ὁ ποὺς ἔστη λοιπὸν ἐν εὐθύτητι. Ὅπως δ' ἐκεῖσε τοῖς ἀΰλοις ὁ ἔνυλος συνθέων ἐστί, λέξω μάλα σαφῶς. Ἐκκαίδεκα μέντοι ἐτῶν που πέλων ἡ μάκαρ τῇ δρωμένῃ ἡλικία, χιλιονταετὴς δὲ τῇ νοουμένῃ ἀγχινοίᾳ, προσαγήσχεν ἑαυτόν ὥσπερ τι ἀκίβδηλον, καὶ ἐθελόθυτοντῷ μεγάλῳ ἱερεῖ θῦμα. Σῶμα μὲν τούτου ἐν τῷ Σιναίῳ,ψυχὴν δ' αὖ ἐν τῷ οὐρανίῳ ὅρει εἰσκεκομικῶς, οἶμαι, κἂξ αὐτοῦ τοῦ ὁρωμένου χωρίου μεγίστην τὴν πρὸς τὸν ἀόρατον ποδηγίαν τε καὶ ὄνησιν δρέψασθαι σκεψάμενος ...

[0599] ταπεινοφροσύνην δὲ κόσμιον προσειληφὼς ... παρρησίαν τε ἄσεμνον διατεμὼντὸν αὐχένα κλίνας ... Οὕτω τε κυρίως ἑαυτὸν τεθεικώς, ὡς ἄλογόν τε καὶ ἀθέλητον ψυχὴν ἔχων, καὶ τῆς φυσικῆς ἰδιότητος ἀπηλλαγμένην πάντη. Τόδε δὴ θαυμαστότερον ἐν ἐγκυκλίῳ σοφίᾳ, οὐρανίῳ ἰδιωτείᾳ μαθητευόμενος,τὸ παραδοξότατον ... τὸ τῆς φιλοσοφίας φρύαγμα εἶτα ἑαυτοῦ μετὰ ἐννεακαιδεκαετῆ χρόνον, ὥσπερ τινά πρέσβυν καὶ ἀντιλήπτορα πρὸς τὸν βασιλέα τὸν παιδοτρίβην προπεμψάμενος, ἐξέρχεται καὶ αὐτὸς μετὰ χεῖρας οἷα ὅπλα δυνατὰ πρὸς καθαίρεσιν ὀχυρωμάτωντὰς τοῦ μεγάλου φέρων εὐχάς, ἐπὶ τὸ τῆς ἡσυχίας στάδιον σημείοις τε πάντη αὐτάρκως ἐκ τοῦ κυριακοῦ τὴν τῆς παλαίστρας μονίαν εἰληφώς, Θολᾶς δὲ τοὔνομα τῷ χώρῳ, τεσσαράκοντα ἐκεῖ χρόνους διαπεράνας ἀνολιγώρως, καὶ διακαεῖ ἔρωτι καὶ πυρὶ πυρπολούμενος ἀεί. Ἀλλὰ τίς ἐστιν ἱκανός, ὥσπερ ἐκεῖσε διετέλειπόνους λόγοις θριαμβεῦσαι ...Ὅμως ἐξ ἀπαρχῶν τινῶν, τὴν πανόσιον οὐσίαν λοιπὸν τοῦ τρισοσίου ἀκούσωμεν. Ἥσθιε μὲν ἅπαντα ... βραχὺ δὲ λίαν ... Εἰδώλων δὲ προσκύνησιν ἐλαίῳ ... ἀνδρείως ὁ ἀνδρεῖος διέφυγε.Ψυχῆς δὲ τὸν κάθωρον θάνατον, καὶ πάρεσιν, θανάτου κέντρῳνυσσῶν ἀνέστησε ... Ἦν δ' αὐτῷ προτεθνηκυῖαδιὰ ξίφους ὑπακοῆς τῆς μαινάδος ἡ τυραννίς. Ἀπροΐτω δὲσώματι, καὶ ἀπροϊτωτέρω φθέγματι τὴν ἀραχνόδοξον τεθανάτωκε βδέλλαν ... Ποῦ θήσω ἐν τῇ παρούσῃ ἡμῶν τοῦ στεφάνου πλοκῇτὴν τῶν δακρύων ἐκείνου πηγήν; ... ὧντὸ ἀπόκρυφον ἕως καὶ νῦν περίεστιν ἐργαστήριον ... ἄντρον βραχύτατον ἀπέχον μὲν ἀπὸ τῆς αὐτοῦ ... κέλλης ... Πλησίον δὲ τοῦ οὐρανοῦὢν τοῖς ὀλολυγμοῖς

[0600] καὶ ἀνακλήσεσι, καὶ οἷα εἰκὸςπεφύκασι ποιεῖν οἱ ξίφεσι ... τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀποστερούμενοι. Ὕπνου μὲν μετελάγχανε τοσοῦτον,ὅσον τὴν τοῦ νοὸς οὐσίαν καὶ μόνοντῇ ἀγρυπνίᾳ μὴ λυμήνασθαι• πλεῖστά τε πρὸὕπνου καὶ ηὔχετο, καὶ δέλτια κατέταττε τοῦτο γὰρ ἦν αὐτῷ ἀκηδίας καὶ μόνον φίμετρον.

[0601] Ὁ δὲ πᾶς δρόμος προσευχὴ ἀένναος καὶ πρὸς Θεὸν ἔρως ἀνείκαστος· τοῦτον γὰρ νύκτωρ τε καὶ καθ' ἡμέραν ἐν καθαρότητι ἁγνείας ἐσόπτρως φανταζόμενος, κόρον λαβεῖν ... οὐκ ἠδύνατο.Οὗτινος κεντρωθεὶς τῷ ζήλῳ Μωσῆς τις τῶν τὸν μονήρη βίον μετιόντων, ἐκλιπαρεῖ λίαν φοιτητὴς γενέσθαι ...

[0602] κατεβιάσατο αὐτὸν προσληφθῆναι παρ' αὐτῷ. Ἐν μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν, μετακομίζειν ὁ μέγας ἐκ χώρου τινὸς γαῖαν

[0603] πρὸς λαχανίδων ποτισμόν, καὶ ἀρδείαν τῷ Μωσῇ προσέταξε· καὶ δὴ κατειληφὼς οὗτος τὸν ὑποδειχθέντα τόπον τὸ κελευσθὲν ἀόκνως διεπέραινε· τοῦ δ' ἀκροτάτου φλογμοῦ καὶ σταθερᾶς μεσημβρίας καταλαβούσης ...ὁ Μωσής, κεκλικὼς παμμεγέθους λίθου ὑποκάτω, ὑπνώττων ἀναπαύλης μετελάγχανεν. Ὁ δὲ ἀνιᾷν ἔν τινι τοὺς ἰδίους ἱκέτας Κύριος μὴ βουλόμενος προκαταλαμβάνει συνήθως. Ὄντος γὰρ τοῦ ἐν τῇ κέλλῃ καὶ ἑαυτῷ προσαδολεσχοῦντος καὶ Θεῷ, εἰς ὕπνον μέν τινα λεπτοτάτου ἔμφασιν κατηνέχθη, τινὰ δ' ἱεροπρεπῆ ὁρᾷ διυπνίζοντα αὐτόν, καὶ τὸν ὕπνον διακωμῳδοῦντα καὶ λέγοντα αὐτῷ Ἰωάννῃ· „Πῶς ἀμερίμνως ὑπνοῖς, ὁ δὲ Μωσῆς ἐν κινδύνῳ διατελεῖ”. Θᾶττον οὖν ἀναπηδήσας ὑπὲρ τοῦ φοιτητοῦ τῇ προσευχῇ ὡπλίζετο. Εἶτα περὶ τὰς ἑσπερινὰς καταλαβόντα ὥρας, ἠρώτα αὐτὸν μή τι σκαιὸν ἢ ἀνέλπιστον αὐτῷ συνήντησεν. Ὁ δὲ· „Λίθος, ἔφη, παμμεγέθης με πιέζειν τὰς τῆς ἡμέρας ὥραςὑπ' αὐτὸν ὑπνώττοντα ἤμελλεν, εἰ μή γε ὡς σέ μεπεφωνηκότα οἰηθεὶς ἅλματι τοῦ χώρου ἐκπεπήδηκα”. Ὁ δὲ ταπεινόνους ὄντως, οὐδὲν τῶν ὁραθέντων ἀπήγγειλε, κρυφίαις δὲ βοαῖς ... τὸν ἀγαθὸν Θεὸν ἀνύμνει. Ἤνμὲν οὖν καὶ τύπος, καὶ ἰητὴρ μωλώπων ἀφανῶν ... ὡς καὶ τίς ποτε Ἰσαάκιος τοὔνομα, ὑπὸ βάρους τοῦ φιλοσάρκου δαίμονος ἰσχυρῶς πιεζόμενος, ἀθυμίᾳ λοιπὸν καταβληθείς, πρὸς τὸν μέγαν τοῦτον δρομαίως κατέσπευσε, καὶ τὸν πόλεμονοἰμωγαῖς μεμιγμένον συμφύρων ἐδημοσίευσε· τὴν δὲ πίστιν αὐτοῦ ἀγάμενος ὁ πανάγαστος· „Εἰς λιτὴν ἄμφω στῶμεν, ἔφησεν, ὦ φίλε”.Ὡς οὖν τὰ τῆς ἱκετηρίας διεπεραίνετο λοιπὸν λόγια,ἔτι ἐπὶ πρόσωπον πρηνοῦς ὄντος τοῦ κάμνοντος, Θεὸς μὲν θεράποντοςἐποίει θέλημα ...  Τινὲς δ' αὖ νυττόμενοι φθόνῳἀείλαλον αὐτὸν καὶ φλήναφον ἀπεκάλουν οὓς ἔργῳ παιδεύσας πάντα ἑαυτὸν πᾶσιν ἀπεδείκνυεν ἰσχύεινἐν τῷ ἐνδυναμοῦντι πάντας Χριστῷ.

[0604] Σεσιώπηκε δὲ ἐνιαυσιαίαν πάμπαν περίοδον·ὥστε τοὺς σκώπταςἱκέτας καταστῆναι λέγοντας πηγὴν ἀεννάου ὠφελείας ἀποπεφράχθαι, καὶ τὴν τῶν ὅλων σωτηρίαν λυμήνασθαι

[0605] Εἰξέ τε ὁ ἀναντίλόγος, καὶ πάλιν τῆς πρώτης εἴχετο καταστάσεως. Εἶτα ἀγάμενοι πάντες τὰ πάντα αὐτοῦ ... κατορθώματα, ὡς νεοφανῆ τινα Μωσέα ... ἐπὶ τὴν τῶν ἀδελφῶν ἡγεμονίαν ἀνεβίβασαν ἐπὶ τῆς ἀρχικῆς λυχνίας τὸν λύχνον οἱ καλοὶ δοκιμασταὶ μετεωρηκότες, καὶ οὐκ ἐψεύσθησαν· ἀλλὰ καὶ προσπελάζει τῷ ὄρει καὶ αὐτὸς

[0606] καὶ τὸν ἄδυτον ὑπελθὼν γνόφον, τὴν θεοτύπωτον δέχεται, νοεραῖς ἀναβιβαζόμενος βαθμίσι, νομοθεσίαν καὶ θεωρίαν. Λόγῳ Θεοῦ ἀνοίγει τὸ στόμα, καὶ τὸ πνεῦμα εἴλκυσε, καὶ ἐξηρεύξατο λόγον καὶ λόγους ἐξ ἀγαθοῦ θησαυροῦ τῆς καρδίας· καὶ ἀποπεραίνει τὸ τοῦ ὁρωμένου βίου πέρας, ἐν τῇ ὁδηγίᾳ τῶν Ἰσραηλιτῶν μοναχῶν ἐνὶ καὶ μόνῳ ἀνόμοιος Μωσεῖ γεγονώς, τῇ ἐν τῇ Ἰερουσαλήμ, τῇ ἄνω εἰσόδῳ ὡς ἐκεῖνος τῆς κάτω πως οὐκ οἶδα διέψευσται.

[0607] Καὶ μαρτυροῦσι μὲν ... πλεῖστοι ὅσοι δι' αὐτοῦ καὶ ἐσώθησαν, καὶ εἰς νῦν σώζονται μάρτυς ἄριστος Δαυῒδ ὁ νέος τῆς σοφοῦ σοφίας καὶ σωτηρίας· μάρτυς δ' ἦν ὁ καλὸς Ἰωάννης ἡμῶν ὁ ὅσιος ποιμὴν ἐξ οὗ μάλα ὁ ὑπὲρ ποίμνης λιπαρηθεὶς, ἐκ τοῦ ὅρους πρὸς ἡμᾶς ὁ νέος, οὗτος θεόπτης τοῦ Σιναίου τῷ λογισμῷ συγκαταβάς, ὑπέδειξεν ἡμῖν καὶ αὐτὸς τὰς θεογράφους αὐτοῦ πλάκας, ἔξωθεν μὲν πρακτικά, ἔσωθεν δὲ θεωρητικὰ περιέχουσας στηρίγματα λέγοντα τάδε· ...   Βίος τοῦ ἐν ἁγίοις πατρὸς ἡμῶν Ἰωάννου τοῦ ἐπισκόπου καὶ ἡσυχαστοῦ τῆς Λαύρας τοῦ ἐν ἁγίοις πατρὸς ἡμῶν Σάβα

[0608] Πρῶτον προτίθημι τῷ λόγῳ τὸν ἀββᾶν Ἰωάννην τὸν τῆς λαύραςτοῦ μακαρίου Σάβα ἡσυχαστὴν ὡς καὶ τῷ χρόνῳ καὶ τῇ τοῦ βίου λαμπρότητι τῶν ἄλλων ἁπάντων προτερεύοντα. οὗτος τοίνυν ὁ πεφωτισμένος πατὴρ ἡμῶν Ἰωάννης

[0609] ὁρμᾶται μὲν ἐκ τῆς κατὰ Ἀρμενίαν Νικοπόλεως γονέων γεγονὼς Ἐγκρατίου καὶ Εὐφημίαςὀνομαζομένων, πλούτῳ δὲ καὶ περιφανείᾳ γένους κομώντων καὶ ἐν πολλαῖς ἀρχαῖς πολιτικαῖς διαπρεψάντων

[0610] ἔν τε στρατηγίαις καὶ δημαγωγίαις, ... περὶ ὧν πλεῖστα προβάλλονται διη~γήματά τε καὶ κατορθώματα οἵ τε Βυζαντίων καὶ Ἀρμενίων παῖδες. ἅπερ ἵνα μὴ ἐκ προοιμίων κόρον τῷ διηγήματι ἐμποιήσω, ἑκὼν ὑπερβήσομαι, ἐκείνα μόνα περί αυτοῦ διηγούμενος τὰ πᾶσιν σχεδὸν πρόδηλα τοῖς αὐτὸν ἐπισταμένοις.Τοιγαροῦν ἐγεννήθη, ὡς αὐτός μοι διηγήσατο, κατὰ τὴν ὀγδόηντοῦ Ἰαννουαρίου μηνὸς ... τῷ τετάρτῳ ἔτει τῆς Μαρκιανοῦ τοῦ θεοφιλοῦς βασιλείας·καὶ Χριστιανῶν ὄντων τῶν γεγεννηκότων Χριστιανικῶς ἀνήγετο σὺν τοῖς ἑαυτοῦ ἀδελφοῖς, χρόνου δέ τινος διελθόντος καὶ τῶν γονέων ἐν Χριστῷ τελειωθέντων καὶ τῆς γονικῆς οὐσίαςδιανεμηθείσης ὁ θεοφόρος οὗτος ἀνὴρ τῷ θεῷ ἑαυτὸν ἀφιέρωσεν καὶ οἰκοδομήσας ἐν αὐτῇ τῇ Νικοπόλει ἐκκλησίαν τῇ πανυμνήτῳ θεοτόκῳ καὶ ἀειπαρθένῳ Μαρίᾳ ἀπετάξατο τοῖς τοῦ βίου πράγμασιν τῷ ὀκτωκαιδεκάτῳ τῆς ἑαυτοῦ ἡλικίας χρόνῳ καὶ προσλαβόμενος δέκα ἀδελφοὺς θέλοντας σωθῆναι κοινόβιον αὐτόθι συνεστήσατο. ἐν παντὶ δὲ τῷ τῆς ἑαυτοῦ νεότητος χρόνῳ πολλὴν ἐτίθετο σπουδὴν

[0611] γαστρός τε κρατεῖν καὶ τύφου περιφρονεῖν, γινώσκων ὅτι ὁ μὲν τῆς γαστρὸς κόρος οὔτε ἀγρυπνεῖν οἶδεν οὔτε σωφρονεῖν καὶ ὁ τῦφος ἠρεμεῖν οὐκ ἀνέχεται, ἡ δὲ ἄσκησις ἄνευ γρηγορήσεως καὶ ἁγνείας καὶ ταπεινοφροσύνης κατορθωθῆναι οὐ δύναται. οὕτως αὐτὸς μὲν ἐν νεαζούσῃ ἡλικίᾳ ἠγωνίζετο καὶ τὸν νοῦν ἀμετεώριστον φυλάττειν καὶ τὸν λόγον ἀκατάγνωστον ἠρτυμένον τῷ θείῳ ἅλατι, τοὺς δὲ ὑπ' αὐτὸν λόγῳ καὶ ἔργῳ πρὸς τὴν πολιτείαν τῆς ἀσκήσεως μετερύθμιζεν, μήτε καταφορτίζων αὐτοὺς ... μένειν συγχωρῶν καὶ ἀγυμνάστους, ἀλλὰ κατὰ βραχὺ ἄγων αὐτοὺς

[0612] καὶ θείοις ἀρδεύων νάμασιν καρποφορεῖν ἀξίως τῆς κλήσεως παρεσκεύαζεν. Τοῦ μέντοι εἰκοστοῦὀγδόου ... χρόνου εἰσεληλυθότος καὶ τῆς ἐν αὐτῷ ἀπαστραπτούσης χάριτος

[0613] πάντοσε διαθεούσης ὁ τῆς Σεβαστείας μητροπολίτης ὑπό τε τῆς περὶ αὐτοῦφήμης δυσωπηθεὶς καὶ ὑπὸ τῶν τῆς Κολωνίας ...πόλεως παρακληθεὶς οἰκητόρων ὡς ἐπὶ ἄλλῳ πράγματι τοῦτον μεταπεμψάμενος ἤδη τὴν τῶν ἐκκλησιαστικῶν βαθμῶν ἀκολουθίαν διεξελθόντα χειροτονεῖ ἐπίσκοπον τῆς εἰρημένης πόλεως, τοῦ αὐτῆς ἐπισκόπου τελευτήσαντος. καὶ οὕτως τὴν ἀρχιερωσύνην ἀκουσίως δεξάμενος τὸν κανόνα τῆς μοναχικῆς πολιτείας οὐκ ἐνήλλαξεν, ἀλλ' ἐν τῷ ἐπισκοπείῳ ὡς ἐν μοναστηρίῳ ἠγωνίζετο, κεχρημένος μάλιστα τῇ ἀλουσίᾳ, εὐλαβούμενος οὐ μόνον παρ' ἑτέρου ὁραθῆναι, ἀλλὰ καὶ μὴν ἑαυτὸν γυμνὸν θεωρεῖν, ἐνθυμούμενος τὴν τοῦ Ἀδὰμ γύμνωσιν

[0614] καὶ τὰ ἐν ἐκείνῳ ... καὶ ὑπετίθετο μίαν εἶναι τῶν μεγίστων ἀρετῶν τὸ κεχρῆσθαι τῇ ἀλουσίᾳ καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν πᾶσιν τρόποις ἐποιεῖτο σπουδὴν εὐαρεστῆσαι τῷ θεῷ ἔν τε νηστείαις καὶ προσευχαῖς καὶ ἁγνότητι σώματος καὶ καρδίας καθαρότητι,λογισμοὺς ἀεὶ καθαίρων καὶ πᾶνὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ Περγάμιος

[0615] παρ᾽ ἑκατέρῳ βασιλεῖ ... εὐδοκιμήσας καὶ ἀρχὰς πλείστας πολιτικὰς διανύσας ὑπὸ τῆς αὐτοῦ ἀρετῆς φωτιζόμενος πολλὴν ἐτίθετο σπουδὴν εὐαρεστῆσαι, τῷ θεῷ. ἀλλὰ μὴν καὶ ὁ ἀδελφιδοῦς αὐτοῦ Θεόδωρος

[0616] ὁ ἐνδοξότατος ἀντιγραφεὺς τὴν τοῦ ἐν ἀρεταῖς γηράσαντος θείου αὐτοῦ ἀκοὴν δεχόμενος καὶ τὴν ψυχὴν διὰ τῆς ἀκοῆς φωτιζόμενος μεγάλως εὐηρέστει τῷ θεῷ μετὰ παντὸς τοῦ οἴκου αὐτοῦ. ὅστις Θεόδωρος παρὰ πάσῃ νῦντῇ συγκλήτῳ βουλῇ καὶ τῷ εὐσεβεστάτῳ ἡμῶν βασιλεῖ Ἰουστινιανῷ

[0617] ἐπί τε συνέσει καὶ σεμνότητι βίον καὶ ὀρθῇ πίστει καὶ συμπαθείᾳ ... θαυμάζεται καὶ ταῦτα μὲν ὕστερον ἐγὼ δὲ ἐπὶ τὴν ἀκολουθίαν τοῦ χρόνου ἐπανέρχομαι. Τοῦτον τοίνυν τοῦ θεσπεσίου Ἰωάννου ἐννέα χρόνους ἐν τῇ ἐπισκοπῇ διατελέσαντος συνέβη τὸν ἄνδρα τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ Μαρίας Πασίνικον καλούμενον

[0618] τὴν τῶν Ἀρμενίων διέπειν ἀρχήν· ὅστις ἐξ ἐνεργείας σατανικῆς ἐπεχείρει ζημιοῦν καὶ ταράσσειν τὴν τούτῳ ἐγχειρισθεῖσαν ἐκκλησίαν, τοῖς μὲν οἰκονομοῦσιν αὐτὴν μὴ συγχωρῶν τὴν δέουσαν ποιεῖσθαι φροντίδα τῶν ἐκκλησιαστικῶν πραγμάτων, τοὺς δὲ τοῖς αὐτῆς ὅροις προσφεύγοντας μετὰ βίας ἀποσπῶν

[0619] καὶ τὴν τῶν ὅρων λύων ἀσυλίαν. καὶ πλειστάκις παρακαλούμενος καὶ διὰ τοῦ λόγου τοῦ θεοῦ νουθετουμένος χειρότερος ἀνεδείκνυτο Μαρίας τῆς ἀδελφῆς ἤδη τελευτησάσης ἐντεῦθεν οὖν θλίψει δεινοτάτῃ περιπεσὼν ὁ δίκαιος ἀναγκάζεται ἐπὶ Κωνσταντινούπολιν ἀνελθεῖν καὶ δὴ γεγονὼς αὐτόθι καὶ τὰ συμφέροντα τῇ ἑαυτοῦ ἐκκλησίᾳ διανύσας περὶ τὸ τέλος τῆς βασιλείας Ζήνωνος Εὐφημίου τοῦ ἀρχιεπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως ὑπεραγωνισαμένου αὐτοῦ θεάρεστον βουλεύεται βουλὴν ἐπὶ τὴν ἁγίαν πόλιν ἀναχωρῆσαι καὶ καταργῶν ἑαυτὸν ἡσυχάσαι ἀπὸ τῶν τοῦ βίου πραγμάτων.

[0620] καὶ ἀπολύσας τοὺς σὺν αὐτῷ ... κληρικοὺς μετὰ τῶν ἀνυσθέντων ... κελεύσεων καὶ λαθὼν ἅπαντας καὶ μονώτατος ἐπιβὰς πλοίῳ ἦλθεν εἰς Ἱεροσόλυμα καὶ καταμένει ἐν τῷ πρὸ τῆς ἁγίας πόλεως γηροκομείῳ

[0621] τῷ ὑπὸ τῆς μακαριάς κτισθέντι Εὐδοκίας, ἐν ᾧ γηροκομείῳ εὐκτήριόν ἐστιν τοῦ ἁγίου μάρτυρος Γεωργίου. καὶ γεγονὼς ἐν αὐτῷ καὶ κοσμικὴν ὄχλησιν ... θεασάμενος ἐλυπήθη κατὰ διάνοιαν καὶ παρεκάλει τὸν θεὸν μετὰ δακρύων ὁδηγηθῆναι εἰς τόπον εὐάρεστόν τε καὶ ἥσυχον καὶ πρὸς τὸ σωθῆναι ἐπιτήδειον.

[0622] Ὡς οὖν ἐν τῷ εἰρημένῳ γηροκομείῳ διέμεινεν...ταῖς πρὸς θεὸν δεήσεσιν διανυκτερεύων ἐπὶ χρόνον ἱκανὸν ἐν μιᾷ νυκτὶ ἀναπατῶν μόνος εἰς τὸ ... μεσίαυλον καὶ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναβλέψας θεωρεῖ ἄφνω ἀστέρα φωτὸςσταυροῦ τύπον ἔχοντα ἐρχόμενον ἐπ' αὐτὸν καὶ ἀκούει φωνῆς λεγούσης ἐκ τοῦ φωτὸς ἐκείνου εἰ θέλεις σωθῆναι, ἀκολούθει τῷ φωτὶ τούτῳ καὶ πιστεύσας ἐξήλθεν εὐθέως καὶ τῷ φωτὶ ἐκείνῳ ἠκολούθει καὶ τὸν φωτὸς ὁδηγοῦντος ἦλθεν εἰς τὴν Μεγίστην λαύραν τοῦ ἐν ἁγίοις πατρὸς ἡμῶν Σάβα Σαλουστίου τὸ τηνικαῦτα ἱεραρχοῦντος [τῆς] Ἱεροσολυμιτῶν [ἐκκλησίας] ... γεγονὼς τοίνυν εἰς τὴν Μεγίστην λαύραν εὗρεν τὸν μακαρίτην Σάβαν συνοδίαν ἑκατὸν πεντήκοντα ἀναχωρητῶν περιποιησάμενον, ἐν πολλῇ μὲν τῶν σωματικῶν διαγόντων πτωχείᾳτοῖς δὲ πνευματικοῖς πλουτούντωνχαρίσμασιν ὁ μὲν οὖν μακαρίτης Σάβας τοῦτον δεξάμενος παραδίδωσιν τῷ οἰκονόμῳ τῆς λαύρας ὡς ἕνα τῶν ἀρχαρίων ἐπιτάσσεσθαι καὶ διακονεῖν, ἀγνοῶντὸν ἐν αὐτῷ θησαυρόν. μὴ θαυμαζέτω δέ τις ὅτι ἀπεκρύβη τῷ σεβασμίῳ γέροντι Σάβᾳ ὁ θησαυρὸς τῶν Ἰωάννου κατορθωμάτων, ἀλλὰ μᾶλλον λογιζέσθω ὁ τοιοῦτος ὅτι ὅταν βουληθῇ ὁ θεὸς ἀποκαλύψαι τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, προφῆταί εἰσιν, ὅταν δὲἀποκρύψαι θελήσῃ καθ' ὁμοιότητα πάντων ὁρῶσιν. καὶ μαρτυρεῖ μοι τῷ λόγῳ, ὁ προφήτης Ἐλισαῖος λέγων περὶ τῆς Σουμανίτιδος ὅτι κατώδυνός ἐστιν ἡ ψυχὴ αὐτῆςκαὶ κύριος ἀπέκρυψεν ἀπ' ἐμοῦ. Ὁ δέ γε θεσπέσιος Ἰωάννης πᾶσαν ἐπλήρου ὑπακοὴν τῷ τε οἰκονόμῳ καὶ τοῖς λοιποῖς πατράσιν μετὰ πάσης ταπεινοφροσύνης καὶ προθυμίας ὑπηρετῶν, ὕδωρ ἐκ τοῦ χειμάρρου ἀναφέρων μαγειρεύων τε τοῖς οἰκοδόμοις

[0623] καὶ ὑπουργῶν αὐτοῖς ἔν τε λίθοις καὶ ταῖς λοιπαῖς τῆς οἰκοδομῆς ὑπουργίαις, ἡνίκα τὸ τῆς λαύρας ξενοδοχεῖον ἐκτίζετο. ... προβάλλεται καὶμάγειρον,καὶ ταύτην μετὰπροθυμίας καὶ χαρᾶς τὴν διακονίαν δεξάμενος.

[0624] πάντας τοὺς πατέρας ... ἐθεράπευεν δουλεύων ἑκάστῳ μετὰ πάσης ταπεινοφροσύνης καὶ ἐπιεικείας, καὶ ταύτην αὐτοῦ ἐκτελοῦντος τὴν διακονίαν συνέβη κτίζεσθαι τὸκατὰ βορρᾶν ἔξω τῆς λαύρας κοινόβιον πρὸςτὸ ἐκεῖσε τοὺς ἀποτασσομένους τῷ βίῳ τὴν μοναχικὴν

[0625] πρότερον εἰς αὐτὸ παιδεύεσθαι ἀκρίβειαν, εἶθ' οὕτως εἰς τὴν λαύραν οἰκεῖν τὸν κοινοβιακὸν κανόνα ἀκριβῶς διδαχθέντας τοῦ μακαρίου Σάβα διαβεβαιουμένου καὶ λέγοντος ὅτι ὥσπερ ἄνθος προηγεῖται καρποφορίας, οὕτως ὁ κοινοβιακὸς βίος τοῦ ἀναχωρητικοῦ προηγεῖται, τοῦτον τοίνυν κτιζομένου τοῦ κοινοβίου ἠναγκάζετο ὁ δίκαιος οὗτος ἀνὴρ ... πρὸς ταῖς ἄλλαις ... ὑπουργίαις μαγειρεύειν ... βαστάζειν τὰ ἑψητὰ ... τοῖς κοπιῶσιν ἀποκομίζειν ὡς ἐπὶ δέκα σταδίοις ἀπέχοντας τοῦ ξενοδοχείου τοῦ δὲ ἐνιαυτοῦ τῆς τοιαύτης πληρωθέντος διακονίας καὶ πάντων τῶν πατέρων οἰκοδομηθέντων εἴς τε τὴν αὐτοῦ κατάστασιν καὶ σεμνότητα καὶ πνευματικὴν σύνεσιν δίδωσιν αὐτῷ ὁ πατὴρ ἡμῶν Σάβας κελλίον πρὸς τὸ ἡσυχάσαι.

[0626] Ὁ μὲν οὖν τιμιώτατας Ἰωάννης τὸ κελλίον λαβὼν καὶ ἐπιτραπεὶς ἡσυχάσαι ἔμεινεν τρεῖς χρόνους τὰς πέντε τῆς ἑβδομάδος ἡμέρας μήτε φαινόμενος ἀνθρώπῳ τὸ παράπαν μήτε τινὸς μεταλαμβάνων, τῷ μέντοι σαββάτῳ καὶ τῇ κυριακῇ πρὸ πάντων εἰσήρχετο ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ καὶ πάντων ἐξήρχετο ὕστερον, ἐμβριθῶς καὶ μετὰ φόβου καὶ πάσης εὐλαβείας ἱστάμενος εἰς τὸν τῆς ψαλμωδίας κανόνα κατὰ τὸ ἐν ψαλμοῖς εἰρημένονδουλεύσατε τῷ κυρίῳ ἐν φόβῳ καὶ ἀγαλλιᾶσθε αὐτῷ ἐν τρόμῳ. τοσαύτη δὲ αὐτῷ προσῆν κατάνυξις, ὥστε δακρύειν αὐτὸν σφοδρῶς ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἀναιμάκτου θυσίας καὶ μὴ ἰσχύειν ἑαυτοῦ κρατῆσαι ὥστε τοὺς ὁρῶντας πατέρας τὴν τῶν δακρύων χάριν ἐκπλήττεσθαι ... τὸντῶν ἀγαθῶν δοτῆρα θεόν. τοῦ τοίνυν τριετοῦς χρόνου πληρωθέντος ἐγχειρίζεται τὴν τῆς λαύρας οἰκονομίαν

[0627] καὶ συνήργει αὐτῷ ὁ θεός ἐν πᾶσιν καὶ εὐλογήθη ἡ λαύρα καὶ ἐπληθύνθη ἡ συνοδία ἐπὶ τῆς διακονίας αὐτοῦ. πληρώσαντος δὲ τὴν διακονίαν ἠβουλήθη ὁ μακάριος Σάβας χειροτονῆσαι αὐτὸν ὡς ἐνάρετον καὶ τέλειον μοναχὸν καὶ λαβὼν αὐτὸν εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν

[0628] ... προσήγαγεν τῷ μακαρίτῃ Ἡλίᾳ τῷ ἀρχιεπισκόπῳ καὶ τὰς αὐτοῦ ἀρετὰς διηγησάμενος παρεκάλει χειροτονηθῆναι αὐτὸν πρεσβύτερον· καὶ ὁ μὲν ἀρχιεπίσκοπος τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἀκούσας προέρχεται εἰς τὸ ἅγιονΚρανίον βουλόμενος αὐτὸν ἰδίαις χειροτονῆσαι χερσίν,ὁ δὲ μέγας οὗτος πατὴρ κρατηθεὶς πρὸς τὸ μὴ δύνασθαι ἐκφυγεῖν μετὰ τῆς προσούσης [αὐτῷ συνέσεως] εἶπεν τῷ ἀρχιεπισκόπῳ· τίμιε πάτερ, ἐπειδὴ τινά μοι ἔπταισται,παρακαλῶ κατ᾽ ἰδίαν τοῖς μακαριωτάτοις ὑμῖν ἀναθέσθαι καὶ εἰ νομίσητέ με ἄξιον εἶναι, δέχομαι τὴν χειροτονίαν καὶ λαβὼν αὐτὸν ἐπὶ τὴν ἄνοδον τοῦ ἁγίου Γολγοθᾶ κατ' ἰδίαν λέγει φεῖσαι τῆς ζωῆς μου δέομαι τῆς σῆς ἁγιότητος καὶ μηδενὶ τὸ μυστήριον ἐξαγγείλῃς,ἵνα μὴ τῆς χώρας ταύτης ὑποχωρήσω τοῦ δὲ πληροφορήσαντος αὐτὸν λέγει· ἐγώ, πάτερ, τῆσδε τῆς πόλεως ἐπίσκοπος κεχειροτόνημαι, ἀλλὰ διὰ τὸ πληθυνθῆναι τὴν ἀνομίαν μου ἐμάκρυνα φυγαδεύων καὶ ηὐλίσθην ἐν τῇ ἐρήμῳ προσδεχόμενος τὴν τοῦ θεοῦ ἐπισκοπήν. δίκαιον δὲ ἡγησάμην, ὡς ἔτι εἰμὶ ἐν τῷ ἰσχύι τοῦ σώματος, διακονῆσαι καὶ δουλεῦσαι τοῖς πατράσιν, ἵνα ὅταν ἀτονήσω, ἀκατάκριτος ἔσωμαι ὑπὸ ἄλλων διακονούμενός. [καὶ] ταῦτα ἀκούσας ὁ ἀρχιεπίσκοπος καὶ θαυμάσας καλεῖ τὸν μακάριον Σάβαν καὶ λέγει· τινά μοι ἐθάρρησεν καὶ ἀδύνατόν ἐστιν χειροτονηθῆναι αὐτόν, ἀλλ' ἀπὸ τῆς σήμερον ἡμέρας ήσυχάσει μηδενὸς ἐνοχλοῦντος αὐτῷ. καὶ ὁ μὲν ἀρχιεπίσκοπος ταῦτα ... εἰρηκὼς ἀπέλυσεν αὐτούς, ὁ δὲ μακαρίτης Σάβας λυπηθεὶς κατὰ διάνοιαν ἀνεχώρησεν ὡς ἀπὸ τριάκοντα σταδίων τῆς Μεγίστης αὐτοῦ λαύρας ... εἰς σπήλαιον, ... ῥίψας ἑαυτὸν ἐνώπιον τοῦ θεοῦ ἔλεγεν μετὰ δακρύων· ἵνα τί, κύριε, τοσοῦτόν με ὑπερεῖδες, ὥστε με ἀπατηθῆναι καὶ νομίσαι ἄξιον ἱερωσύνης τὸν Ἰωάννην; καὶ νῦν, δέσποτα κύριε, φανέρωσόν μοι τὰ κατ' αὐτόν, ὅτι περιλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου ἕως θανάτου, εἰ τὸ σκεῦος τὸ ὑπ' ἐμοῦ νομισθὲν ἡγιασμένον τε

[0629] καὶ εὔχρηστον καὶ τῆς τοῦ θείου μύρου ὑποδοχῆς ἄξιον ἄχρηστον ἐνώπιον τῆς σῆς μεγαλωσύνης καθέστηκεν. ἐν τούτοις καὶ τοῖς τοιούτοις λόγοιςμετὰ δακρύων διανυκτερεύοντι τῷ ἀββᾷ Σάβᾳ ἀγγελική τις μορφὴ φαίνεται λέγουσα· οὐκ ἄχρηστον, ἀλλ' ἐκλογῆς σκεῦος ὁ Ἰωάννης ἐστίν, ἐπίσκοπος δὲ ἤδη χειροτονηθεὶς πρεσβύτερος νῦν γενέσθαι οὐ δύναται, καὶ ἕως μὲν τούτου ἡ ὀπτασία· ὁ δὲ πατὴρ ... Σάβας ἐν συνηθείᾳ ὢν θεοφανείας τε καὶ ἀγγελικῆς ὀπτασίας

[0630] οὐκ ἐδειλίασεν, ἀλλὰ περιχαρὴς γενόμενος ἦλθεν εἰς τὴν κέλλαν τοῦ ὁσίου Ἰωάννου καὶ περιπτυξάμενος αὐτὸν ἔλεγεν· ὦ πάτερ Ἰωάννη, σὺ μὲν τὴν ἐπὶ σὲ ... δωρεὰν ἀπέκρυψας ἀπ' ἐμοῦ, ὁ δὲ κύριος ἐφανέρωσέν μοι. καὶ ὁ μὲν θεσπέσιος Ἰωάννης εἶπεν· περίλυπός εἰμι, πάτερ· οὐ γὰρ ἐβουλόμην τινὰ τοῦτο γινώσκειν τὸ μυστήριον. καὶ νῦνοὐ μὴ δυνήσομαι εἰς τὴν χώραν ταύτην οἰκῆσαι.

[0631] ὁ δὲ γέρων ὑπέσχετο διὰ τοῦ λόγου τοῦ θεοῦμηδενὶ τὸ σύνολον τοῦτο ἀπαγγεῖλαι, καὶ ἀπὸ τότε ἡσύχασεν εἰς τὸ κελλίον μήτε εἰς τὴν ἐκκλησίαν προερχόμενος μήτε τινί τὸ σύνολον συντυγχάνων παρεκτὸς τοῦ διακονοῦντος αὐτῷ ἐπὶ τεσσάρας χρόνους πλὴν τῆς ἡμέρας τοῦ ἐγκαινισμοῦ τοῦ γεγονότος ἐν τῇ λαύρᾳ ... τοῦ σεβασμίου οἴκου τῆς παναγίας θεοτόκου καὶ ἀειπαρθένου Μαρίας· τότε γὰρ μόνον τὸν ἀρχιεπίσκοπον Ἡλίαν

[0632] εἰς τὸν ἐγκαινισμὸν παραγεγονότα ἠναγκάσθη ἐξελθεῖν καὶ ἀσπάσασθαι. ὅστις πατριάρχης συντυχὼν αὐτῷ καὶ ἐρασθεὶς τῆς πνευματικῆς αὐτοῦ

[0633] συνέσεώς τε καὶ καταστάσεως καὶ γλυκείας ἐντεύξεως ἐν τιμῇ εἴχειν [αὐτὸν] πάντα τὸν χρόνον τῆς ἱεραρχίας αὐτοῦ. Τοῦ δὲ τετραετοὺς χρόνου πληρωθέντος καὶ τοῦ μακαρίου Σάβα τῆς λαύρας ὑποχωρήσαντος ἐπὶ τὰ μέρη Σκυθοπόλεως διὰ τὴν ἀκαταστασίαν τῶν εἰς ὕστερον τὴν Νέαν λαύραν οἰκησάντων ὁ τιμιώτατος [οὗτος] Ἰωάννης φεύγων τὸ τῆς ἀταξίας συνέδριον ἀνεχώρησεν εἰς τὴν ἔρημον τοῦ Ῥουβᾶ τῷ πεντηκοστῷ τῆς αὐτοῦ ἡλικίας χρόνῳ ... ἡσύχασεν δὲ ἐκεῖ χρόνους ἐξ πάσης ἀνθρωπίνης συναναστροφῆς ἀφιστῶν ἑαυτόν, ὁμιλεῖν τῷ θεῷ ἐπιποθῶν ἐν ἡσυχίᾳ καὶ τὸ τῆς διανοίας ὀπτικὸν τῇ μακρᾷ φιλοσοφίᾳ ἐκκαθᾶραι πρὸς τὸ ἀνακεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν δόξαν κυρίου κατοπτρίζεσθαι, πᾶσαν τὴν σπουδὴν ποιούμενος ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν προκόπτειν τῇ τῶν κρειττόνων ἐπιθυμίᾳ.

[0634] δι᾽ ἡμερῶν δὲ δύο ἢ τριῶν τῇ φυσικῇ τοῦ σώματος χρείᾳ συγκαταβαίνων ἐξήρχετο τοῦ σπηλαίου καὶ περιῄει τὴν ἔρημον συλλογῆς ἕνεκεν τῶν αὐτομάτως φυομένων μελαγρίων, ἐξ ὧν οἱ κατὰ τὴν ἔρημον τρέφονται ἀναχωρηταί. Καὶ ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν

[0635] ἐν ἀρχῇ τῆς αὐτοῦ διαγωγῆς, πρὶν ἐν πείρᾳ τῆς αὐτῆς γένηται ἐρήμου, ἐξελθὼν ἐπὶ τὴν ... συλλογὴν καὶ πλανηθεὶς εἰς ἀνοδίους κρημνοὺς περιέπεσεν καὶ μὴ εὑρὼν διὰ ποίας ὁδοῦ ἀνακάμψαι εἰς τὸ σπήλαιον, μήτε μὴν ἰσχύων βαδίσαι

[0636] ἔπεσεν ὀλιγοψυχήσας. καὶ ἰδοὺ ἄφνω τῇ ἐπισκοπῇ τῆς θείας δυνάμεως μετάρσιοςγεγονὼς κατὰ τὸν προφήτην, ὡς οἶμαι, Ἀμβακοὺμ εὑρέθη εἰς τὸ ἴδιον σπήλαιον. τοῦ δὲ χρόνου προβαίνοντος ἐν πείρᾳ τῆς πανερήμου ἐκείνης γεγονὼς καὶ τὸν τόπον καταμαθὼν ὅθεν μετάρσιος ἀπηνέχθη, εὗρεν τὸ διάστημα μιλίων πέντε. Ἀδελφός τις ἐλθὼν εἰς τὸν Ῥουβᾶν ἔμεινεν παρ' αὐτῷ χρόνον ὀλίγον

[0637] τὸν ἀναχωρητικὸν βίον σὺν αὐτῷ μετερχόμενος. ὅστις ἀδελφὸς κόρον μᾶλλον λαβὼν τῆς τοιαύτης φιλοσοφίας λέγει τῷ γέροντι ἤδη τῆς τοῦ πάσχα ἑορτῆς ἐγγιζούσης· ἀνέλθωμεν δὴ εἰς τὴν λαύραν, πάτερ, καὶ τὴν τοῦ πάσχα ἑορτὴν μετὰ τῶν πατέρων ἐπιτελέσωμεν, ὅτι οὐδὲν ἐνταῦθα βρώσιμον ἔχομεν πλὴν τῶν μελαγρίων τούτων. ὁ δὲ θεσπέσιος Ἰωάννης οὐκ ἐβούλετο ἀνελθεῖν ἐκεῖσε τοῦ πατρὸς ἡμῶν Σάβα μὴ ὄντος,ἀλλὰ τῆς λαύρας ὑποχωρήσαντος, ὡςεἴρηται, τὸν μέντοι κατεπειγόμενον ἀδελφὸν ἀνελθεῖν ἐνουθέτει λέγων·

[0638] ἡσυχάσωμεν, ἀδελφέ, καὶ πιστεύσωμεν ὅτι ὁἐν ἐρήμῳ ἑξακοσίας χιλιάδας διαθρέψας ἐπὶ τεσσαράκοντα χρόνους αὐτός, καὶ ἡμᾶς οὐ μόνον τοῖς ἀναγκαίοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς περιττοῖς διαθρέψειεν. αὐτὸς γὰρ εἴρηκεν· οὐ μή σε ἄνω οὐδ' οὐ μή σε ἐγκαταλείπω, καὶ ἐν τῷ εὐαγγελίῳ φησίν· μὴ μεριμνήσητε λέγοντες· τί φάγωμεν ἢ τί πίομεν ἢ τί περιβαλώμεθα; οἶδεν γὰρ ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ὅτι χρήζετε τούτων ἁπάντων, πλὴν ζητεῖτε τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ καὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, καὶ ταῦτα ... προστεθήσεται ὑμῖν. ὑπόμεινον τοίνυν, τέκνον, καὶ τὴν στενὴν ὁδὸν τῆς πλατείας προτίμησον. ἡ μὲν γὰρἐνταῦθα ἀφειδία τὴν αἰώνιον τίκτει τιμωρίαν, ἡ δὲ παροῦσα κακοπάθεια

[0639] τὴν τῶν ἀγαθῶν ἑτοιμάζει ἀπόλαυσιν. τούτοις καὶ τοῖς τοιούτοις λόγοις μὴ πεισθεὶς ὁ ἀδελφὸς ἀνεχώρησεν καὶ τὴν ἐπὶ τὴν λαύραν ὁδὸν διήνυεν· αὐτοῦ δὲ ἀναχωρήσαντος ἔρχεται ἄνθρωπός τις ἄγνωστος παντελῶς πρὸς τὸν γέροντα ἔχων ὄνον πολλῶν ἀγαθῶν πεφορτωμένον, εἶχεν δὲ ὁ φόρτος ἄρτους καθαροὺς καὶ θερμοὺς οἶνόν τε καὶ ἔλαιον καὶ νεαρὰ τυρία καὶ ᾠὰ καὶ στάμνον μέλιτος, καὶ ἀποφορτώσας ἀπῆλθεν. καὶ ὁ μὲν τιμιώτατος πατὴρ ἡμῶν Ἰωάννης ἐπὶ τῇ τοῦ θεοῦ ἐπισκοπῇ ἠγαλλιάσατο τῷ πνεύματι, ὁ δὲ ὑποχωρήσας ἀδελφὸς τὴν ὁδὸν πλανηθεὶς καὶ ἱκανῶς συγκλασθεὶς ὑπέστρεψεν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ πεινῶν καὶ ἐκλελυμένος καὶ τὸν τῆς οἰκείας παρακοῆς ἀπολαύσας καρπόν. καὶ εὑρὼν τὰ τοσαῦτα ἀγαθὰ ἐν τῷ σπηλαίῳ καὶ τῆς ἑαυτοῦ ἀπιστίας καὶ ἀπειθείας καταγνοὺς προσέπεσεν μετ' αἰσχύνης τῷ γέροντι συγχώρησιν λαβεῖν ἀξιῶν. [Ὁ δὲ γέρων] συναλγήσας τῇ ἀνθρωπίνῃ ἀσθενείᾳ καὶ τῷ ἀδελφῷ συμπαθήσας

[0640] ἀνέστησεν αὐτὸν καὶ ἐνουθέτει λέγων· γίνωσκε ἀκριβῶς ὅτι δύναται ὁ θεὸςἑτοιμάσαι τράπεζαν ἐν ἐρήμῳ. Κατ' αὐτὸν δὴ τὸν χρόνον Ἀλαμούνδαρος ὁ Σικίκης βασιλέως ἀξίωμα τῶν ὑπὸ Πέρσαςτελούντων ... εἰληφὼς ἐπῆλθεν τῇ τε Ἀραβίᾳ, καὶ Παλαιστίνῃ μετὰ πολλοῦ τοῦ κατὰ Ῥωμαίων θυμοῦ πάντα λῃζόμενος καὶ κατὰ πολλὰς μυριάδας ἀνδραποδίζων καὶ πολλὰ ἀθέμιτα διαπραττόμενος μετὰ τὴν Ἀμίδης ἅλωσιν·

[0641] τοῦ τοίνυν πλήθους τῶν βαρβάρωνκατὰ τὴν ἔρημον ταύτην διασπαρέντος καὶ τῶν φυλαρχεῖν τε καὶ φυλάττειν τὴν ἔρημον τεταγμένοι μηνυσάντων τὴν τῶν βαρβάρων ἔφοδονεἰς τὰ μοναστήρια ἀσφαλίζεσθαι οἱ τῆς Μεγίστης λαύρας πατέρες ἐδήλωσαν τῷ τιμίῳ τούτῳ πατρὶ τῆς μὲν ἐν τῷ Ῥουβᾷ διαγωγῆς ἀποστῆναι, εἰς δὲ τὴν λαύραν ἀνελθεῖν καὶ ἐν τῷ ἰδίῳ ἡσυχάσαικελλίῳ. καὶ ὁ μὲν θεσπέσιος Ἰωάννης τῆς θείας γλυκύτητος ἀπογευσάμενος

[0642] διὰ τῆς ἡσυχίας ταύτης ἀσπασίως εἴχετο καὶ ἀποστῆναι οὐκ ἠνέσχετο, λογισάμενος ... ἐν ἑαυτῷ λέγων· εἰ οὐ φροντίζει μου ὁ θεός, τί καὶ ζῶ; καὶ οὓτως τὸν ὕψιστον θέμενος καταφυγὴν ἑαυτοῦ ἔμεινεν ἀκατάπληκτος. ὁ δὲ θεὸς ὁ πάντοτε τῶν ἑαυτοῦ κηδόμενος δούλων τοῖς μὲν ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐνετείλατο κατὰ τὴν γραφὴν τὸν ὅσιον ... διαψυλάξαι, πληροφορῆσαι δὲ αὐτὸν μικρὸν δειλιάσαντα βουλόμενος φύλακα αἰσθητὸν ἀπέστειλεν λέοντα παμμεγεθέστατόν τε

[0643] καὶ φοβερώτατον φυλάττοντα αὐτὸν ἡμέρας καὶ νυκτὸς ἐκ τῆς τῶν ἀλιτηρίων βαρβάρων ἐπιβουλῆς ἀμέλει γοῦν τῇ πρώτῃ νυκτὶ θεασάμενος τὸν λέοντα παρακοιμώμενον μικρὸν ἐδειλίασεν, ὡς αὐτός μοι διηγήσατο· ὡςδὲ νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἀκολουθοῦντα καὶ ἀναπόστατον ὄντα καὶ τοῖς βαρβάροις ἀμυνόμενον τὸν λέοντα ἐθεάσατο, τὰς εὐχαριστηρίους ᾠδὰς ἀνέπεμπεν τῷ θεῷ τῷ μὴ ἀφιέντι τὴν ῥάβδον τῶν ἁμαρτωλῶν ἐπὶ τὸν κλήρον τῶν δικαίων.

[0644] Ὁ μὲν οὖν μακαρίτης πατὴρ ἡμῶν Σάβας ἐλθὼν ἀπὸ Νικοπόλεως καὶ τὴν Νέαν συστησάμενός λαύραν καὶ εἰς τὴν τοῦ σπηλαίου οἰκοδομὴν ἐλθών ... καὶ ὑπόμνησιν λαβὼν τῆς πρὸς αὐτόν ποτε γενομένης ὀπτασίας περὶ τοῦ ὁσίουἸωάννου ἀπῆλθεν πρὸς αὐτὸν εἰς τὸν Ῥουβᾶν καὶ λέγει αὐτῷ· ἰδοὺ ἐφύλαξέν σε ὁ θεὸς ἐκ τῆς τῶν βαρβάρων ἐπιδρομῆς

[0645] καὶ ἐπληροφόρησέν σε αἰσθητόν σοι φύλακα ἀποστείλας· ἀνάστα, καὶ σὺ νῦν ποίησον τὸ ἀνθρώπινον καὶ φύγε ὥσπερ οἱ πατέρες, ἵνα ... ἀνήγαγεν αὐτὸν εἰς τὴν Μεγίστην λαύραν ... καὶ καθεῖρξεν αὐτὸν εἰς κελλίον πεντηκοστὸν ἕκτον χρόνον τῆς ἑαυτὸν ἡλικίαςἄγοντα μηδενὸς ἑτέρου τῆς συνοδίας γινώσκοντος ὅτι ἐπίσκοπός ἐστιν. χρόνου δὲ συχνοῦ διελθόντος ᾠκονόμησεν ὁ θεὸς φανερωθῆναι τὸν κεκρυμμένον Ἰωάννου θησαυρὸν τρόπῳ τοιῷδε. ἀνήρ τις ἐκ μὲν τῆς Ἀσιανῶν ὁρμώμενος χώρας, Αἰθέριος δὲ καλούμενος, τῇ ἀρχιερωσύνῃ τετιμημένος καὶ ταύτης ἀξίως πολιτευόμενος, ἐλθὼν εἰς Ἱεροσόλυμακαὶ τοὺς σεβάσμιους προσκυνήσας τόπουςσὺν τῷ ζωοποιῷ ... ξύλῳ

[0646] καὶ πολλὰ χρήματα διανείμας πτωχοῖς τε καὶ μοναστηρίοις ἐξῆλθεν τῆς ἁγίας πόλεως ἐπειγόμενος τὴν ἑαυτοῦ πατρίδα καταλαβεῖν. καὶ ἐπιβὰς πλοίῳ καὶ μικρόν τι τοῦ πελάγους ἐκπλεύσας ὑπό τινος ἀντανεμίας ὑπέστρεψεν μετὰ πολλοῦ κινδύνου εἰς Ἀσκάλωνα καὶ βουληθέντι αὐτῷ ... μετὰ δύο ἑμέρας ἐκπλεῦσαι ἐπιφαίνεται κατ' ὄναρ ἄγγελος κυρίου λέγων· ἀνενδεκτόν σοί ἐστιν πλεῦσαι, εἰ μὴ ὑποστρέψας ἐν τῇ ἁγίᾳ πόλει ἀπέλθῃς εἰς τὴν λαύραν τοῦ άββᾶ Σάβα καὶ συντύχῃς τῷ ἀββᾷ Ἰωάννῃ τῷ ἡσυχαστῇ, ἀνδρὶ δικαίῳ καὶ ἐναρέτῳ, ἐπισκόπῳ ὄντι καὶ πλούτῳ κοσμικῷ κομῶντι καὶ διὰ τὸν τοῦ θεοῦ φόβον καὶ πόθον πάντων τῶν τοῦ βίου καταφρονήσαντι καὶ τῇ ἑκουσίῳἀκτημοσύνῃ καὶ ἀσκήσει ταπεινώσαντι ἑαυτόν.

[0647] τότε τοίνυν ὁ Ἀἰθέριος ἀναστὰς ἀπὸ τοῦ ὕπνου καὶ τὴν ὀπτασίαν διακρίνας σπουδῇπάσῃ διερωτῶν ἦλθεν εἰς τὴν λαύραν τοῦ ἀββᾶ Σάβα καὶ τὴν ὀπτασίαν τοῖς πατράσιν ἀπαγγείλας ἠνέχθη πρὸς τὸν ἡσυχαστήν.

[0648] καὶ ἀσπασάμενος αὐτὸν καὶ μείνας παρ' αὐτῷ δύο ἡμέρας καὶ εἰς πλάτος ἐλθὼν συντυχίας ὁρκίζει αὐτὸν τὰ καθ' ἑαυτὸν ... διηγήσασθαι καὶ ἐξειπεῖν. καὶ οὕτως βιασθεὶς ἀπήγγειλεν τό τε γένος καὶ τὴν πατρίδα καὶ τὴν ἱερωσύνην καὶ ταῦτα γνοὺςὁ Αἰθέριος καὶ ὑπερθαυμάσας εἶπεν· ἀληθῶς καὶ νῦν λίθοι ἅγιοι κυλίονται ἐν τῇ γῇ καὶ οὕτως συνταξάμενος τῷ δικαίῳ ἀπῆλθεν πρὸς τὸν μακαρίτην Σάβαν καὶ ἐξηγήσατο αὐτῷ τε καὶ τοῖς πατράσιν πάντα τὰ κατὰ τὸν θεσπέσιον Ἰωάννην

[0649] καὶ ἀπὸ τότε ἐγνώσθη ... τό τε γένος Ἰωάννου καὶ ἡ ἐπισκοπή. Τῷ ἑβδομηκοστῷ ἐνάτῳ τῆς ... τούτου Ἰωάννου ἡλικίας χρόνῳ ... ὁ ἐν ἁγίοις πατὴρ ἡμῶν Σάβας ἐν εἰρήνῃ ... ὕπνωσεν μηνὶ Δεκεμβρίῳ πέμπτῃ ...

[0650] τότε δὴ ἐλυπήθη ὁ τιμιώτατός οὗτος μαργαρίτης κατὰ διάνοιαν, ὅτι μὴ ἐξῆλθεν τοῦ κελλίου καὶ ἐπέστη τῇ τελειώσει τοῦ ἁγίου πατρὸς. αὐτοῦ τοίνυν ἐν τοιαύτῃγεγονότος ἀθυμίᾳ καὶ τὴν τοῦ πατρὸς στέρησιν δάκρυσιν θρηνοῦντος ἐπιφαίνεται καθ' ὕπνους ὁ πατὴρ ἡμῶν ... λέγων· μὴ λυπηθῇς, πάτερ Ἰωάννη ... εἰ γὰρ καὶ ἐχωρίσθηνσου τῇ σαρκί, ἀλλὰ τῷ πνεύματι σὺν σοί εἰμι. αὐτοῦ δὲ λέγοντος ὅτι παρακάλεσον τὸν δεσπότην ἵνα κἀμὲ προσλάβηται, λέγει ὁ μακαρίτης Σάβας· τοῦτο νῦν οὐκ ἔστιν δυνατὸν γενέσθαι· πειρασμὸς γὰρ σφοδρὸς ἐπέρχεσθαι μέλλει τῇ λαύρᾳ καὶ βούλεταί σε ὁ θεὸς εἶναι ἐν τῇ σαρκὶ εἰς παραμυθίαν καὶ στηριγμὸν τῶν ὑπὲρ τῆς πίστεως ἀνδριζομένων τεκαὶ ἀγωνιζομένων. ταῦτα ἰδὼν καὶ ἀκούσας ὁ θεσπέσιος Ἰωάννης περιχαρὴς μὲν γέγονεν τὴν περὶ τοῦ πατρὸς ἀθυμίαν ἀποτιναξάμενος, πλὴν ἐμερίμνα περὶ τοῦ μηνυθέντος πειρασμοῦ.

[0651] ἐπιθυμίαν δὲ εἰσεδέξατο ἰδεῖν πῶς χωρίζεται, ψυχὴ ἀπὸ τοῦ σώματος, καὶ ἐν ὅσῳ περὶ τούτου τὸν θεὸν παρεκάλει, ἡρπάγη τῇ διανοίᾳ εἰς τὴν ἁγίαν Βηθλεὲμ καὶ ὁρᾷἐν τῷ νάρθηκι τῆς αὐτόθι σεβάσμιας ἐκκλησίας

[0652] ἄνδρα ξένον ἅγιον ἀνακείμενον καὶ τελειούμενον καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὸ ἀγγέλων παραλαμβανομένην καὶ μετὰ θείας τινος ὑμνῳδίας τε καὶ εὐωδίας εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀναφερομένην. καὶ ἐξῄτει αὐταῖς ὄψεσιν ἰδεῖν εἰ οὕτως ἔχει, καὶ ἀναστὰς αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἀπῆλθεν εἰς τὴν ἁγίαν Βηθλεὲμ καὶ εὗρεν ὅτι κατ' αὐτὴν τὴν ὥραν ἐξεδήμησεν ὁ ἄνθρωπος. καὶ ἀσπασάμενος τὸ ἅγιον αὐτοῦ λείψανον ἐν αὐτῷ τῷ νάρθηκι

[0653] καὶ κηδεύσας, κατέθετο αὐτὸ ἐν θήκαις ὁσίαις καὶ οὕτως ὑπέστρεψεν εἰς τὴν κέλλαν ἑαυτοῦ. Τούτου τοῦ πεφωτισμένου γέροντος οἱ μαθηταὶ Θεόδωρος καὶ Ἰωάννης διηγήσαντό μοι λέγοντες ὅτι μετὰ τὴν κοίμησιν τοῦ ἐν ἁγίοις Σάβα ἀπέστειλεν ἡμᾶς ὁ γέρων εἰς ἀπόκρισιν ἐπὶ Λιβιάδα καὶ ἐν τῇ ὁδῷ μετὰ τὸ παρᾶσαι τὸν Ἰορδάνην συνήντησαν ἡμῖν τινες λέγοντες· ὁρᾶτε, ὅτι ὁ λέων ἔμπροσθεν ὑμῶν ἐστιν. ἡμεῖς δὲ ἐλογισάμεθα ὅτι δυνατός ἐστιν ὁ θεὸς διὰ τῶν εὐχῶν τοῦ ἀββᾶ ἡμῶν φυλάξαι ἡμᾶς· μὴ γὰρ τῷ θελήματι ἡμῶν φησι, ἐξήλθομεν; τοῦ γέροντος ἡμῶν τὴν ἐντολὴν πληροῦμεν· ταῦτα λογισάμενοι περιεπατοῦμεν, καὶ ἰδοὺ ὁ λέων ἔρχεται εἰς συνάντησιν ἡμῶν καὶ ἐφοβήθημεν σφόδρα καὶ ἰσχὺς οὐχ ὑπελείφθη ἐν ἡμῖν· καὶ παρευθὺ θεωροῦμεν τὸν γέροντα ἀνὰμέσον ἀμφοτέρων ἡμῶν τὴν δειλίαν ἡμῶν ἀφαιροῦντα

[0654] καὶ θαρρεῖν κελεύοντα. τότε ὁ λέων ὡς ὑπὸ μάστιγος πληγεὶς ἀνεχώρησεν φεύγων ἀφ' ἡμῶν καὶ ἡμεῖς ἀβλαβῶς ὁδεύσαντες ἤλθομεν πρὸς τὸν γέροντα. ὅστις προλαβὼν λέγει πρὸς ἡμᾶς· εἴδετε πῶς εὑρέθην μεθ᾽ ὑμῶν ἐν τῇ ἀνάγκῃ ἀλλά γεκαὶ ἐνταῦθα πολλὰ ἐδεήθην τοῦ θεοῦ ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ ἰδοὺ ἐποίησεν ἔλεος, καὶ τοῦτο δὲ εἷς τῶν μαθητῶν αὐτοῦ Θεόδωρος διηγήσατό μοι λέγων

[0655] ὅτι πολλὰ ἔτη ἐποίησεν ῥοφὴν μόνον λαμβάνων καὶ τούτῳ τὴν τοῦ θυμιατηρίου σποδιὰν κατέμιγεν, εἶθ᾽ οὕτως ἤσθιεν. κατέλαβον δὲ αὐτὸν τοῦτο ποιοῦντα τρόπῳ τοιούτῳ. ἔλαθεν ἅπαξ δοῦναι τὸ κατόχιον τοῦ θυριδίου ... καὶ θελήσας ἐγὼ τὸ εὐκράτιον δοῦναι αὐτῷ ἁψάμενος τῆς θυρίδος ἠνοίγη, καὶ εὑρίσκω αὐτὸν τὸ θυμιατήριον εἰς τὸ καυκίον ἐκκενοῦντα. τοῦ δὲ ἐπὶ τούτῳ πάνυ λυπηθέντος καταστεῖλαι θέλων τὴν λύπην εἶπον· οὐχὶ σὺ μόνος τοῦτο ποιεῖς, πάτερ, ἀλλὰ καὶ οἱ πλεῖστοι τῆς λαύρας ταύτης, πληροῦντες τὴν γραφὴν τὴν λέγουσανὅτι σποδὸν ὡσεὶ ἄρτον ἔφαγον. καὶ μόλις τούτοις ἠδυνήθην τοῖς λόγοις μεταβάλαι τὸν γέροντα ... Γυνή τις Καππαδόκισσα μὲν τῷ γένει. Βασιλίνα δὲ τῇ κλήσει διάκονος οὖσα ἦλθεν εἰς Ἱεροσόλυμα ἔχουσα μεθ' ἑαυτῆς ἀνεψιὸν μειζοτέρου τάξιν ἐπέχοντα, ὅστις τὰ ἄλλα μὲν εὐλαβὴς ὑπῆρχεν, τῇ δὲκαθολικῇ ἐκκλησίᾳ οὐκ ἐκοινώνει τὴν Σευήρου ἑτεροδοξίαν εἰσδεξάμενος. ἡ μὲν οὖν διάκονος πολλὴν ἐποιεῖτο σπουδὴν τὴν ἐκείνου μεταθεῖναι γνώμην καὶ ἑνῶσαι τῇ καθολικῇ ἐκκλησίᾳ, δι᾽ ὃ καὶ ἕκαστον δίκαιον ἄνδρα παρεκάλει εὐχὴν ποιῆσαι, ὑπὲρ αὐτοῦ· ἥτις γυνὴ ἀκούσασα περὶ τῆς τοῦ θεσπεσίου τούτου Ἰωάννου χάριτος ἐπεπόθει μὲνπροσκυνῆσαι αὐτόν, μαθοῦσα δὲ ὅτι ἀνένδεκτόν ἐστιν κατέρχεσθαι γυναῖκα εἰς τὴν λαύραν, μεταστειλαμένη Θεόδωρον τὸν αὐτοῦ μαθητὴν ἐδυσώπει λαβεῖν τοῦτον

[0656] καὶ τῷ ἁγίῳ ἀπενέγκαι γέροντι, πιστεύουσα ὅτι διὰ τῆς αὐτοῦ εὐχῆς μεταβάλλει ὁ θεὸς τὴν σκληροκαρδίαν αὐτοῦ καὶ ἀξιοῦται κοινωνῆσαι τῇ καθολικῇ ἐκκλησίᾳ· ὅντινα λαβὼν ὁ μαθητὴς Θεόδωρος κατῆλθεν πρὸς τὸν γέροντα καὶ κρούσας εἰς τὸ θυρίδιον κατὰ τὸ ἔθος καὶ τοῦ γέροντος μέλλοντος ἀνοίγειν ἔβαλον μετάνοιαν ἀμφότεροι. καὶ τοῦ μαθητοῦ εἰπόντος· εὐλόγησον ἡμᾶς, πάτερ, ἀνοίξας ὁ γέρων λέγει πρὸς τὸν μαθητήν· σὲ μὲν εὐλογῶ, οὗτος δὲ ἀνευλόγητός ἐστιν· τοῦ δὲ μαθητοῦ λέγοντος· μὴ οὕτως πάτερ, ἀπεκρίθη ὁ γέρων· ὄντως οὐκ εὐλογῶ αυτόν, ἕως οὐ ἀποστῇ τοῦ φρονήματος τῶν ἀποσχιστῶν καὶ τῇ καθολικῇ ἐκκλησίᾳ καθομολογήσῃ κοινωνῆσαι. ταῦτα ἀκούσας ἐκείνος ἐξεπλάγη ἐπὶ τῷ τοῦ γέροντος διορατικῷ χαρίσματι καὶ τῷ θαύματι ἀλλοιωθεὶς συνέθετο μετὰ πληροφορίας κοινωνῆσαι τῇ καθολικῇ ἐκκλησίᾳ. τότε ὁ γέρων εὐλογήσας αὐτὸν καὶ ἀναστήσας μετέδωκεν αὐτῷ πρῶτος τῶν ἀχράντων μυστηρίων πᾶσαν διψυχίαν ἐκ τῆς αὐτοῦ ἀποσμήξαςκαρδίας. Τοῦτο μαθοῦσα ἡ Βασιλίνα εἰς πλείονα πόθον ἦλθεν τοῦ θεάσασθαι αὐταῖς ὄψεσιν τὸν γέροντα καὶ ἐλογίσατο μεταμφιάσασθαι ἀνδρικὸν σχῆμα καὶ πρὸς αὐτὸν εἰς τὴν λαύραν κατελθεῖν καὶ τὰ καθ᾽ ἑαυτὴν ἀναθέσθαι αὐτῷ· καὶ τούτου ὑπὸ ἀγγελικῆς ὀπτασίας φανερωθέντος αὐτῷ δηλοῖ αὐτῇ λέγων· γίνωσκε ὅτι κἂν ἔλθῃς, οὐχ ὁρᾷς με· μὴ οὖνσκυλῇς, ἀλλὰ μᾶλλον ὑπόμεινον καὶ ὅπου δἂν διάγῃς, ἐφίσταμαί σοι καθ' ὕπνους καὶ ἀκούω τὰ παρὰ σοῦ καὶ ὅσα δἂν ἐμβάλῃ μοι ὁ θεός, ἀπαγγελῶ σοι. ταῦτα ἐκείνη ἀκούσασα καὶ πιστεύσασα δέχεται ἐναργῶς τὴν ὀπτασίαν. φαίνεται γὰρ αὐτῇ καθ' ὕπνους λέγων· ἰδοὺ δὴ ὁ θεὸς ἀπέσταλκέν με πρὸς σέ· ἀπάγγειλόν μοι, εἴ τι βούλῃ· ἣ δὲ τὰ καθ' ἑαυτὴν εἰποῦσα τὴν πρόσφορον ἀπόκρισιν ἔλαβεν καὶ ἀνέστη εὐχαριστοῦσα τῷ θεῷ καὶ ἐλθόντι τῷ μαθητῇ τοῦ γέροντος τό τε σχῆμα καὶ τὸν χαρακτήρα ἀπήγγειλεν· ταῦτα δὲ ἐγὼ παρ· αὐτῆς ἐκείνης ἀκήκοα τῆς διακόνου Βασιλίνης. Ὁ τόπος ἐν ᾧ ἐγκέκλεισται ὁ ἅγιος οὗτος γέρων, κρημνὸν ἔχει κατὰ δυσμὰς ὑψηλότατον τοίχου τόπον ἀποπληροῦντα, καθ' οὗ ἡ στέγη τοῦ κελλίου ἐπεστήρικται· ἡ δὲ τοῦ κρημνοῦ πέτρα τοσοῦτον ξηρότατη λίαν ὑπάρχει καὶ ἄνικμος, ὥστε μηθ᾽ ὅλως νοτίδα ἐμποιεῖν τῷ κελλίῳ· ἐν μιᾷ τοίνυν τῶν ἡμερῶν λαβὼν ὁ ἅγιος ... γέρων σπέρμα ἑνὸς σχαδίου λέγει τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς Θεοδώρῳ καὶ Ἰωάννῃ ἀκούσατέ μου, τέκνα·

[0657] ἐὰν ἡ τοῦ θεοῦ φιλανθρωπία χαρίσηται τῷ σπέρματι τούτῳ καὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ δύναμιν πρὸς τὸ καρπογονῆσαι, γινώσκετε ὅτι δωρεὰν χαρίζεταί μοι τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν ὁ θεός· καὶ τοῦτο εἰπών προσέπλασεν τῇ ἀρρήκτῳ ἐκείνῃ πέτρᾳ τὴν σχάδαν· ὁ δὲ τὴν ῥάβδον Ἀαρὼν ξηρὰν οὖσαν

[0658] βλαστῆσαι καὶ ἐξανθῆσαι ἐπινεύσας θεὸς αὐτὸς καὶ τὴν ἄρρηκτον ταύτην καὶ ξηροτάτην πέτραν βλαστῆσαι ἐκέλευσεν πρὸς τὸ δεῖξαι ταῖς μετέπειτα γενεαῖς ὁποίας ὁ δοῦλος αὐτοῦ τετύχηκεχάριτος· καὶ ἰδὼν ὁ γέρων τὸν βλαστὸν ηὐχαρίστει τῷ θεῷ μετὰ δακρύων.

[0659] ὅστις βλαστὸς κατὰ μικρὸν εἰς ὕψος ἐγειρόμενος ἔφθασεν τὴν στέγην, ἣν καὶ ἀπεστέγασαν, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, τῷ χρόνῳ ἰδοὺ τρία σῦκα ἐκαρποφόρησεν. ἅπερ λαβὼν ὁ γέρων καὶ μετὰ δακρύων καταφιλήσας ἔφαγεν

[0660] εὐχαριστῶν τῷ πληροφορήσαντι αὐτὸν θεῷ διαδοὺς καὶ τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς πρὸς μικρὸν καὶ ἰδοὺ τὸ δένδρον βοᾷ τῇ ἀρετῇ τοῦ γέροντος μαρτυροῦν· ἀφ' οὗ δὲ τὰ σῦκα ἔφαγεν ὁ θεοφόρος ... γέρων, ἑτοιμάζετο ... ἐπειδὴ δὲ λοιπὸν εἰς βαθὺ γῆρας ἤλασεν, ἠνέῳξαν οἱ μαθηταί ... πρὸς τὸ διακονεῖν αὐτῷ. ἐγὼ τοίνυν εἰσελθὼν πρὸς αὐτὸν καὶ τὸ φοβερὸν τοῦ βλαστοῦ θαῦμα θεασάμενος, κατενόουν ἐπιμελῶς πῶς ἐριζώθη καὶ εἰ ῥαγάδαἔσχεν ἡ πέτρα, καὶ εὑρεῖν οὐκ ἠδυνήθην, ὥστε με ἐκπλαγέντα εἰπεῖν· ὦ βάθος πλούτου καὶ σοφίας καὶ γνώσεως θεοῦ, ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ κρίματα αὐτοῦ καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ. καὶ γὰρ ἴσασινοἱ πολυχρόνιον πεῖραν τῆς λαύρας τοῦ μακαρίου Σάβα ἔχοντες ὅτιπερ οὔτε ἐν ... κήπῳ συκῆ γίνεται ἢ ἕτερον δένδρον διὰ τὴν πολλὴν θερμότητα καὶ ξηρότητα τῶν ἀέρων τῆς λαύρας· εἰ δέ τις προφέρει τὰ δένδρα τοῦ μικροῦ κοινοβίου τά παρὰ τὴν ὁδὸν ὄντα, γινωσκέτω ὁ τοιοῦτος ὅτι ἐκεῖνα εὐχῆς ἔργον γεγένηται τοῦ μακαρίου Σάβα βάθος δὲ γῆς εὑρηκότος καὶ εὐπορίαν τῶν τοῦ χειμάρρου ὀμβριμαίων ὑδάτων. ἀμέλει πολλῶν ἐπιχειρησάντων παρὰ τὸν χείμαρρον φυτεῦσαι ἔνθαβάθος γῆς ἦν, καὶ ὅλον τὸν χειμῶνα ποτιζόντων μόλις ἐπὶ ἐνιαυτὸν ἴσχυσαν κρατῆσαι τὰ φυτὰ διὰ τήν, ὡς εἴρηται, πολλὴν ... ξηρότητα καὶ τὸ σφοδρὸν τῶν καυμάτων. Καὶ ταῦτα μὲν ἐκ πολλῶν ὀλίγα ἀναλεξάμενος

[0661] γραφῇ παραδέδωκα παραλείψας διηγήσασθαι τοὺς περὶ πίστεως αὐτοῦ ἀγῶνας, οὓς ἐνεδείξατο κατὰ τῶν Ὠριγένους καὶ Θεοδώρου τοῦ Μομψουεστίας δογμάτων τε καὶ ὑπασπιστῶν, καὶ τοὺς διωγμοὺς οὓς ὑπέμεινεν κατὰ τὸ εὐαγγέλιον ὑπὲρ τῶν ἀποστολικῶν δογμάτων, ἀλλὰ τὰ τούτου ἄλλοις συγγραφεῦσιν παραχωρῶ διηγήσασθαι· εὖ γὰρ οἶδ' ὅτι πολλοῖς, ὡς εἰκός, μετὰ τὴν αὐτοῦ ἀποβίωσιν σπουδαστέον γενήσεται ἀναγράψασθαι τούς τε ἀγῶνας καὶ διωγμοὺς καὶ κινδύνους οὓς ὑπέμεινεν ὑπὲρ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως, καὶ τὰς νίκας καὶ τὰς ἐνδόξους αὐτοῦ πολιτείας κατὰ πᾶσαν ὡς εἰπεῖν τὴν καθ᾽ ἡμᾶς πολιτείαν καὶ ... καὶ διὰ τὰς ἀπαστραπτούσας αὐτοῦ ἀρετὰς περιφήμου ... γεγονότος. ὡς δὲ ἤκουσα τῆς ἁγίας αὐτοῦ γλώττης διηγουμένης, τῷ εἰκοστῷ ὀγδόῳ τῆς αὐτοῦ ἡλικίας χρόνῳ ἐπίσκοπος ἐχειροτονήθη, ὡς καὶ ἀνωτέρω εἴρηται, καὶ ἐποίησεν ἐν τῇ ἐπισκοπῇἔτη δέκα καὶ ἔμεινεν εἰς τὴν λαύραν τὸ πρότερον ἔτη δώδεκα, ἐξ ὧν ἐδιηκόνησεν ἔτη ἓξ ... καὶ ἐν τῷ κελλίῳ καθειργμένος, ἐν ᾧ καὶ μέχρι νῦν ἡσυχάζει, ἐπλήρωσεν σὺν θεῷ τεσσαράκοντα ἑπτὰ χρόνους, καὶ ἰδοὺ ἔφθασεν τὸν ἑκατοστὸν τέταρτον τῆς ἑαυτοῦ ἡλικίας χρόνον καί ἐστιν λίαν πρεσβύτης καὶ φαιδρὸς τῷ προσώπῳ καὶ τῇ ψυχῇ προθυμότατος καὶ θείας χάριτος ἐμπεπλησμένος·

[0662] εὐχόμεθα δὲ ἡμεῖς οἱ ταπεινοὶ ἵνα ὁ θεὸς ἔτι μᾶλλον καὶ μᾶλλον ἐνδυναμώσῃ αὐτὸν καὶ τὸν δρόμον αὐτοῦ ἐν εἰρήνῃ τελειώσῃ ...   

[0663]  Λόγος εἰς τὸν τετραήμερον Λάζαρον. Σήμερον ἐκ νεκρῶν ἐγειρόμενος Λάζαρος πολλῶν καὶ διαφόρων σκανδάλων τὴν λύσιν ἡμῖν χαρίζεται. Καὶ γὰρ οὐκ οἶδ' ὅπως τὸ ἀνάγνωσμα τοῦτο καὶ τοῖς αἱρετικοῖς δέδωκε βλάβην, καὶ τοῖς Ἰουδαίοις ἀντιλογίας ἀφορμήν, οὐκ ἐξ ἀληθείας, μὴ γένοιτο, ἀλλ' ἐκ τῆς ἐκείνων κακοτέχνου ψυχῆς.

[0664] Πολλοὶ μὲν γὰρ τῶν αἱρετικῶν λέγουσιν, ὅτι οὐχ ὅμοιος ὁ Υἱὸς τῷ Πατρί. Διὰ τί; Ὅτι ἐδεήθη ... προσευχῆς ὁ Χριστὸς εἰς τὸ ἐγεῖραι τὸν Λάζαρον· εἰ μὴ γὰρ προσηύξατο, οὐκ ἂν ἤγειρε τὸν νεκρόν. Καὶ πῶς ἔστι, ψησίν, ὅμοιος ὁ προσευξάμενος τῷ δεξαμένῳ τὴν ἱκεσίαν;

[0665] ὁ μὲν γὰρ προσεύχεται, ὁ δὲ τὴν προσευχὴν παρὰ τοῦ ἱκετεύοντος ἐδέξατο. Βλασφημοῦσι δὲ μὴ νοοῦντες ὅπως συγκαταβάσεως ἦν καὶ τῆς τῶν παρόντων ἕνεκα ἀσθενείας ἡ προσευχή. Ἐπεὶ, εἰπέ μοι, τίς μείζων, ὁ νίπτων τοὺς πόδας, ἢ ἐκεῖνος, οὗ νίπτει τοὺς πόδας; Πάντως ὅτι ἐκεῖνος μείζων οὗ ἔνιψε τοὺς πόδας ὁ νίπτων.

[0666] Ἀλλ' ὁ Σωτὴρ ἔνιψε τοὺς πόδας τοῦ προδότου Ἰούδα· μετὰ γὰρ τῶν μαθητῶν ἦν. Τί οὖν; Ἆρα μείζων προδότης Ἰούδας τοῦ ... Χριστοῦ, ἐπείπερ ὁ Χριστὸς ἔνιψε τοὺς πόδας αὐτοῦ; Μὴ γένοιτο.

[0667] Τί δὲ τὸ ταπεινότερόν ἐστι, νίψαι τοὺς πόδας, ἢ τὸ προσεύξασθαι; πάντως ὅτι τὸ νίψαι τοὺς πόδας ταπεινότερον τοῦ προσεύξασθαι. Ὁ οὖν τὸ ταπεινότερον μὴ παραιτησάμενος ποιῆσαι, πῶς τὸ ὑψηλότερον παρῃτήσατο ἂν ποιῆσαι; Ἀλλὰ πᾶν διὰ τὴν τῶν παρόντων ἀσθένειαν ἐγένετο καὶ ὅτι διὰ τὴν τῶν παρόντων Ἰουδαίων ἀσθένειαν ἐγίνετοπροϊὼν ὁ λόγος ἀποδείξει. Ἀλλὰ καὶ οἱ Ἰουδαῖοι λαβόντες ἐντεῦθεν ἀντιλογίας ἀφορμήν, λέγουσι· πῶς τοῦτον οἱ Χριστιανοὶ Θεὸν ἔχουσι, τὸν καὶ τὸν τόπον ἀγνοήσαντα, ἐπειδήπερ ἔλεγεν ὁ Σωτὴρ ταῖς περὶ Μάρθαν καὶ Μαρίαν ἀδελφαῖς Λαζάρου, Ποῦ τεθείκατε αὐτόν; Εἶδες, φησίν, ἄγνοιαν; εἶδες ἀσθένειαν; ὁ καὶ τὸν τόπον ἀγνοήσας, οὗτος Θεός; Ἀλλ' ἐρῶ πρὸς αὐτούς, οὐχ οὕτως ἔχων, ἀλλὰ τὴν ἀντίθεσιν αὐτῶν καταισχῦναι βουλόμενος. Ἠγνόησε, λέγεις, ὁ Χριστὸς τὸν τόπον, διὰ τὸ εἰπεῖν, Ποῦ τεθείκατε αὐτόν; Οὐκοῦν καὶ ὁ Πατὴρ ἠγνόησεν ἐν τῷ παραδείσῳ ... περιήρχετο γὰρ ὥσπερ ἐπιζητῶν αὐτὸν ἐν τῷ παραδείσῳ, καὶ λέγων· Ἀδάμ, ποῦ εἶ; ποῦ ἐκρύβης; Διὰ τί οὐκ εἶπε τὸν τόπον πρότερον, ὅθεν μετὰ παῤῥησίας ὡμίλει τῷ Θεῷ ὁ Ἀδάμ; Ἀδάμ, ποῦ εἶ; Κἀκεῖνος τί; Τῆς φωνῆς σου ἤκουσα περιπατοῦντος ἐν τῷ παραδείσῳ, καὶ ἐφοβήθην, ὅτι γυμνός εἰμι, καὶ ἐκρύβην. Εἰ ταύτην ἄγνοιαν καλεῖς, κἀκείνην κάλεσον ἄγνοιαν. ἔλεγε ὁ Χριστός ταῖς περὶ Μάρθαν καὶ Μαρίαν, Ποῦ τεθείκατε αὐτόν;

[0668] Ταύτην ἄγνοιαν καλεῖς; Τί οὖν λέγεις, ὅταν ἀκούσῃς τοῦ Θεοῦ λέγοντος τῷ Κάϊν, Ποῦ Ἄβελ ὁ ἀδελφός σου; εἰ ταύτην ἄγνοιαν καλεῖς, κἀκείνην κάλεσον ἄγνοιαν. Λάβε καὶ ἑτέραν ἀπόδειξιν ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς. Εἶπεν ὁ Θεὸς τῷ Ἀβραάμ, Κραυγὴ Σοδόμων καὶ Γομόῤῥας ἥκει πρός με. Καταβὰς οὖν ὄψομαι εἰ κατὰ τὴν κραυγὴν αὐτῶν τὴν ἐρχομένην πρός με συντελοῦνται· εἰ δὲ μή, ἵνα γνῶ. Ὁ εἰδὼς τὰ πάντα πρὶνγενέσεως αὐτῶν, ὁ ἐτάζων καρδίας καὶ νεφροὺς Θεός, ὁ εἰδὼς τοὺς διαλογισμοὺς τῶν ἀνθρώπων

[0669] μονώτατος, Καταβὰς οὖν ὄψομαι εἰ κατὰ τὴν κραυγὴν αὐτῶν τὴν ἐρχομένην πρός με συντελοῦνται· εἰ δὲ μή, ἵνα γνῶ.Εἰ ἐκεῖνο ἀγνοίας, καὶ τοῦτο ἀγνοῆσαί ἐστιν. Ἀλλ' οὔτε ὁ Πατὴρ κατὰ τὴν παλαιὰν Διαθήκην ἠγνόησεν, οὔτε ὁ Υἱὸς κατὰ τὴν καινὴν Διαθήκην. Τί οὖνἐστι, Καταβὰς ὄψομαι εἰ κατὰ τὴν κραυγὴν αὐτῶν τὴν ἐρχομένην πρός μεσυντελοῦνται· εἰ δὲ μή, ἵνα γνῶ;Ἀκοὴ, φησίν, ἦλθε πρός με. Ἀλλὰ θέλω πάλιν ἀκριβέστερον δι' αὐτῶν τῶν πραγμάτων τὴν πεῖραν λαβεῖν, οὐχ ὅτι ἐγὼ ἀγνοῶ, ἀλλ' ὅτι διδάξαι βούλομαι τοὺς ἀνθρώπους, μὴ ἁπλῶς τοῖς λόγοις προσέχειν, μηδέ, ἐὰν εἴπῃ τίς τι κατὰ τοῦ ἑτέρου, πιστεύειν· ἀλλὰ πρότερον αὐτοὺς ψηλαφήσαντας καὶ δι' αὐτῶν τῶν πραγμάτων τὴν πεῖραν καταμαθόντας, οὕτω πιστεύειν χρή.

[0670] Διὰ τοῦτο καὶ ἐν Γραφῇ ἑτέρᾳ ἔλεγε· Μὴ πίστευε παντὶ λόγῳ. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀνατρέπει τὴν ζωὴν τῶν ἀνθρώπων, ὡς τὸ ταχέως τινά πιστεύειν τοῖς λεγομένοις. Τοῦτο καὶ ὁ προφήτης Δαυῒδ προφητεύων ἔλεγε, Τὸν καταλαλοῦντα λάθρα τὸν πλησίον αὐτοῦ, τοῦτον ἐξεδίωκον.  Εἶδες πῶς οὐκ ἐγένετο ἄγνοια τῷ Σωτῆρι τὸ εἰπεῖν, Ποῦ τεθείκατε αὐτόν, ὡςοὐδὲ τῷ Πατρὶ εἰπεῖν· Ἀδάμ, Ποῦ εἶ, ἢ τῷ Κάϊν. Ποῦ Ἄβελ ὁ ἀδελφός σου, ἢ καταβὰς ὄψομαι εἰ κατὰ τὴν κραυγὴν αὐτῶν τὴν ἐρχομένην πρός με συντελοῦνται· εἰ δὲ μή, ἵνα γνῶ. Οὐκοῦν ὥρα λοιπὸνπρὸς ἐκείνους παρατάξασθαι τοὺς λέγοντας, ὅτι δι' ἀσθένειαν ὁ Χριστὸς προσευξάμενος ἤγειρε τὸν Λάζαρον. Οὐκ οὖν. Ἄκουε μετὰ πάσης ἀκριβείας, παρακαλῶ. Ἐτελεύτησε ὁ Λάζαρος, καὶ οὐκ ἦν ἐν τοῖς τόποις ἐκείνοις ὁ Ἰησοῦς, ἀλλ' ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ, καὶ ἔλεγε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ· Λάζαρος ὁ φίλος ἡμῶν κεκοίμηται.

[0671] Ἐκείνοι δὲ νομίζοντες ὅτι περὶ τοῦ ὕπνου τούτου διαλέγεται, λέγουσιν αὐτῷ· Κύριε, εἰ κεκοίμηται, σωθήσεται. Λέγει αὐτοῖς φανερῶς ὁ Ἰησοῦς, Λάζαρος ἀπέθανεν. Ἔρχεται λοιπὸν ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις εἰς τὸν τόπον ὅπου ὁ Λάζαρος ἔκειτο, καὶ ἀπαντᾷ αὐτῷ ἡ ἀδελφὴ τοῦ Λαζάρου, καὶ λέγει αὐτῷ· Κύριε, εἰ ἦς ὧδε, οὐκ ἂν ἀπέθανέ μου ὁ ἀδελφός. Ἀσθενὴς ἡ γυνή, οὐκ ἐπισταμένη ὅτι καὶ μὴ παρὼν ὁ Χριστός, παρῆν τῇ τῆς θεότητος ἐξουσίᾳ· ἀλλὰ τῇ τοῦ σώματος παρουσίᾳ ἐπιμετρεῖται τοῦ διδασκάλου τὴν δύναμιν. Λέγει αὐτῷ· Κύριε, εἰ ἦς ὧδε, οὐκ ἂν ἀπέθανέ μου ὁ ἀδελφός. Καὶ νῦν, φησίν, οἶδα ὅτι ὅσα ἂν αἰτήσῃ τὸν Θεόν, δώσει σοι.

[0672] Ὁ Σωτὴρ οὖν πρὸς τὴν αἴτησιν αὐτῆς ποιεῖ τὴν προσευχήν. Οὐ γὰρ προσευχῆς ἐδέετο ὁ Θεός, ἵνα τὸν νεκρὸν ἐγείρῃ. Μὴγὰρ καὶ ἄλλους νεκροὺς οὐκ ἤγειρεν;

[0673] Ὅτε ὑπήντησέ τινα ἐκφερόμενον ἐν τῇ πύλῃ νεκρόν, οὐ μόνον ἥψατο τῆς σοροῦ, καὶ ἀνέστησε τὸν νεκρόν. Μὴ προσευχῆς ἐδεήθη τότε εἰς τὸ ἐγεῖραι τὸν τεθνεῶτα; Καὶ πάλιν ἄλλοτε μόνον λόγον εἶπεν οὐ ἐπὶ τῆς κόρης, Ταλιθὰ κοῦμι, καὶ παρέδωκεν αὐτὴν τοῖς γονεῦσιν ... ὑγιῆ. Μὴ προσευχῆς ἐδεήθη τότε; Καὶ τί λέγω περὶ τοῦ διδασκάλου; οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ λόγῳ τοὺς νεκροὺς ἤγειραν. Πέτρος τὴν Ταβιθὰν οὐ λόγῳ διήγειρε; Παῦλος οὐ διὰ τῶν ἱματίων αὐτοῦ πολλὰ σημεῖα πεποίηκε; Καὶ μάθε δὲ καὶ τὸ παραδοξότερον. Ἡ σκιὰ τῶν ἀποστόλων νεκροὺς ἤγειρεν. Ἔφερον γὰρ ἐπὶ κραββάτων τοὺς κακῶς ἔχοντας, ἵνα κἂν ἡ σκιὰ Πέτρου ἐπισκίασῃ τινὶ αὐτῶν, καὶ εὐθέως διηγείροντο. Ἡ σκιὰ τῶν μαθητῶν διήγείρε τοὺς νεκρούς, καὶ ὁ διδάσκαλος προσευχῆς ἐδέετο, ἵνα τὸν νεκρὸν ἐγείρη; Ἀλλὰ διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς γυναικὸς ποιεῖ τὴν προσευχήν· λέγει γὰρ αὐτῷ, εἰ ἦς ὧδε, οὐκ ἂν ἀπέθανέ μου ὁ ἀδελφὸς· καὶ νῦν οἶδα, ὅτι ὅσα ἂν αἰτήσῃς τὸν πατέρα δίδωσί σοι ὁ πατήρ. Προσευχὴν ᾔτησας, προσευχὴν δίδωμι. Κεῖται ἡ πηγὴ οἷον, ἐάν τις προσενέγκῃ ἀγγεῖον, γεμίζεί τὸ ἀγγεῖον ἐὰν ᾖ μέγα, μέγα λαμβάνει ἐὰν μικρόν, μικρὸν λαμβάνει. Αὕτη

[0674] προσευχὴν ᾔτησε, καὶ δίδωσι προσευχήν.Ἄλλος εἶπεν· εἰπὲ λόγῳ, καὶ ἰαθήσεται ὁ παῖς μου·καὶ εἶπεν αὐτῷ· Κατὰ τὴν πίστιν σου γενηθήτω. Ἄλλος εἶπεν· Οὔκ εἰμι ἄξιος ἵνα μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς. Καὶ εἶπεν αὐτῷ· Γενηθήτω σοι ὡςθέλεις. Ἄλλος εἶπε, Δεῦρο, θεράπευσόν μου τὴν θυγατέρα· καὶ εἶπεν αὐτῷ, Ἀκολουθήσω σοι. Πρὸςτὰς προαιρέσεις τῶν ἀνθρώπων καὶ ἡ θεραπεία τοῦ ἰατροῦ προσάγεται. Ἄλλη ἥψατο τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ λάθρα, καὶ λάθρα τὴν θεραπείαν ἐκαρπώσατο· ἕκαστος ὡς ἐπίστευσε τὴν θεραπείαν ἐλάμβάνε. Αὕτη λέγει· Οἶδα ὅτι ὃ ἐὰν αἰτήσῃς τὸν Πατέρα, δίδωσί σοι ὁ Πατὴρ·

[0675] καὶ ἐπειδὴ προσευχὴν ᾔτησεν, προσευχὴν δίδωσιν, οὐκ αὐτὸς τῆς προσευχῆς ἐπιδεόμενος, ἀλλὰ τῇ ἀσθενείᾳ τῆς γυναικὸς συμπεριφερόμενος, καὶ ἵνα δείξῃ, ὅτι οὐκἔστιν ἀντίθεος, άλλ' ὅτι καὶ ὁ ἂν αὐτὸς ποιῇ, τοῦτο καὶ ὁ Πατὴρ ποιεῖ. Ἔπλασεν ὁ Θεός ἐξ ἀρχῆς τὸν ἄνθρωπον ἀμφοτέρων ἐγένετο τὸ πλάσμα· Ποιήσωμεν γὰρ ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ' ὁμοίωσιν. Πάλιν ἠθέλησε τὸν λῃστὴν εἰς τὸν παράδεισον εἰσενεγκεῖν, καὶ εὐθέως λόγον εἶπε, καὶ τὸν λῃστὴν εἰς τὸν παράδεισον εἰσήγαγε, καὶ οὐκ ἐδεήθη προσευχῆς, καίτοι γε πάντας τοὺς μετὰ τὸν Ἀδὰμ κωλύσας ἦν ὁ θεὸς ἐξ ἐκείνης τῆς εἰσόδου· ἔθηκε γὰρ τὴν φλογίνην ῥομφαίαν φυλάττειν τὸν παράδεισον. Ἀλλ' αὐθεντίᾳ Χριστὸς τὸν παράδεισον ἠνέῳξε, καὶ τὸν λῃστὴν εἰσήγαγε.

[0676] Λῃστήν, Δέσποτα; Ὁ Πατὴρ ὁ σὸς διὰ μόνηνἁμαρτίαν τὸν Ἀδὰμ ἐξήγαγεν ἐκ τοῦ παραδείσου, καὶ σὺ τὸν λῃστὴν εἰσάγεις, τὸν μυρίοις κακοῖς καὶ μυρίαις παρανομίαις ὑπεύθυνον; Ἁπλῶς οὕτως διὰ μίαν φωνὴν εἰς τὸν παράδεισον εἰσάγεις; Ἀλλ' οὔτε γὰρ ἐκεῖνο χωρὶς ἐμοῦ γέγονεν, οὔτε τοῦτο χωρὶς τοῦ Πατρός μου, ἀλλὰ καὶ τοῦτο ἐμὸν καὶ ἐκεῖνο τοῦ Πατρός μου. Ἐγὼ γὰρ ἐν τῷ Πατρί, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. Καὶ ἵνα ἴδῃς, ὅτι οὐκ ἐγένετο προσευχῆς ἔργον τὸ ἀναστῆναι τὸν νεκρόν, ἄκουσον τῆς προσευχῆς. Τί γάρ φησιν;

[0677] Εὐχαριστῶ σοι, Πάτερ, ὅτι ἤκουσάς μου. Τί γάρ εἶπεν· Οὐδὲν πρὸς τὸν πατέρα πρὸ τοῦ ῥήματος τούτου. Καὶ λέγει ὅτι· Ἤκουσάς μου, οὐδέν ἐφθέγξατο πρὸ τῆς φωνῆς ταύτης. Καὶ λέγει· Εὐχαριστῶ σοι, ὅτι ἤκουσάς μου. Τοῦτο προσευχῆς εἶδός ἐστι, τοῦτο τύπος ἱκεσίας; Εὐχαριστῶ σοι, ὅτι ἤκουσάς μου. Ἐγὼ δέ, φησίν, ᾔδειν ὅτι πάντοτε μου ἀκούεις. Τί οὖν περὶ ὧν οἶδας παρενοχλεῖς; Ἀλλὰ διὰ τὸν περιεστηκότα ὄχλον εἶπον, ἵνα γνῶσι, ὅτι σύ με ἀπέστειλας. Μή τι διὰ τὸν νεκρὸν προσηύζατο ; μὴ ἱκέτευσεν ἵνα ἀναστῇ ὁ Λάζαρος; μὴ εἶπε· Πάτερ, κέλευσον τὸν θάνατον ὑπακοῦσαι; μὴεἶπε, Πάτερ, κέλευσον τῷ ᾅδῃ, μὴ τὰς πύλας ἀποκλείσῃ, ἀλλὰ προθύμως τὸν νεκρὸν ἀποδοῦναι; Ἀλλὰδιὰ τὸν περιεστῶτα τοῦτον ὄχλον εἶπον ἵνα γνῶσι πάντες, ὅτι σύ με ἀπέστειλας. Οὐκοῦν οὐκ ἔστι τὸ γινόμενον σημεῖον, ἀλλὰ κατήχησις τῶν παρόντων. Εἶδες πῶς οὐκ ἐγένετο ἡ προσευχὴ διὰ τὸν νεκρόν,ἀλλὰ διὰ τοὺς παρόντας ἀπίστους, ἵνα γνῶσι, φησίν, ὅτι σύ με ἀπέστειλας. Καὶ πῶς ἔχομεν γνῶναι, φησίν, ὅτι αὐτός σε ἀπέστειλε; Πρόσεχε, παρακαλῶ, μετὰ πάσης ἀκριβείας. Ἰδού, φησί, μετὰ τῆς ἐμῆς αὐθεντίας καλῶ τὸν νεκρόν· ἰδοὺ τῇ οἰκείᾳ ἐξουσίᾳ ἐπιτάττω τῷ θανάτῳ· καλῶ τὸν πατέρα πατέρα, εἰ οὐκ ἔστι μου πατὴρ ὁ πατὴρ ἐμποδίσει τῇ τοῦ νεκροῦ ἀναστάσει, εἰ οὐκ ἔστι μου πατὴρ ὁ πατὴρ κωλύσει τὸν θάνατον ἀποδοῦναι τὸν νεκρόν. Καλῶ τὸν πατέρα πατέρα, καλῶ καὶ τὸν Λάζαρον ἐκ τῶν τάφων. Εἰ οὐκ ἔστι τὸ πρῶτον ἀληθές, μηδὲ τοῦτο γενέσθω· εἰ δὲ ἀληθῶς ὁ πατὴρ πατήρ, ὑπακουέτω ὁ νεκρὸς πρὸς διδασκαλίαν τῶν παρόντων.

[0678] Τί γὰρ ὁ Χριστὸς ἔλεγε; Λάζαρε, δεῦρο ἔξω. Ὅτε γέγονεν ἡ προσευχή, οὐκ ἀνέστη ὁ νεκρός. ἀλλ' ὅτε εἶπε, Λάζαρε, δεῦρο ἔξω, τότε ἀνέστη ὁ νεκρός. Ὂ τυραννὶς τοῦ θανάτου·

[0679] ὢ τυραννὶς τῆς δυνάμεως ἐκείνης τῆς κατεχούσης τὴν ψυχήν· προσευχὴ γέγονε, καὶ οὐκ ἀπολύεις τὸν νεκρόν; Οὐχί, φησί. Διὰ τί; Ὅτι οὐ προσετάχθην. Δήμιός τις ἦν αὐτόθι κατέχων τὸν ὑπεύθυνον· ἐὰν μὴ προσταχθῶ, φησίν, οὐκ ἀπολύω· ἡ γὰρ προσευχή, φησίν, οὐ γέγονεν δι᾽ ἐμέ, ἀλλὰ διὰτοὺς παρόντας ἀπίστους.

[0680] Ἐγώ, ἐὰν μὴ προσταχθῶ, οὐκ ἀπολύω τὸν ὑπεύθυνον ἀναμένω τὴν φωνήν, ἵνα ἀπολύσω τὴν ψυχήν. Λάζαρε, δεῦρο ἔξω. Ἤκουσε τοῦ προστάγματος ὁ νεκρός, καὶ τοῦ θανάτουτοὺς νόμους παρέλυσεν. Αἰσχυνέσθωσαν οἱ αἱρετικοί, καὶ γὰρ ἀπέδειξεν ὁ λόγος, ὅτι οὐ διὰ τὴν τοῦ νεκροῦ ἀνάστασιν γέγονεν ἡ προσευχή, ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν τότε παρόντων ἀπίστων ἀσθένειαν. Λάζαρε, δεῦρο ἔξω. Καὶ διὰ τί ὀνομαστί; ...

[0681] Ἵνα μὴ τὴν φωνὴν ἀπολελυμένην εἰς τοὺς νεκροὺς ἀποτείνας, πάντας τοὺς ἐν τοῖς τάφοις ἐγείρῃ διὰ τοῦτο ... Λάζαρε, δεῦρο ἔξω. Σὲ μόνον ... τέως ἀνακαλοῦμαι, ἵνα διὰ τοῦ μέρους καὶ τὴν τῶν μελλόντων ἐπιδείξω δύναμιν· ὁ γὰρ τὸν ἕνα διεγείρας ἐγώ, τὴν οἰκουμένην ἀνιστῶ· Ἐγὼ γάρ εἰμι ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ ζωή. Λάζαρε, δεῦρο ἔξω. Καὶ ἐξῆλθεν ὁ νεκρὸς δεδεμένος κειρίαις. Ὢ τῶνπαραδόξων πραγμάτων· ὁ τὴν ψυχὴν ἐκ τῶν δεσμῶν τοῦ θανάτου λύσας, ὁ τὰς πύλας τοῦ ᾄδου διαῤῥήξας, ὁ πύλας χαλκᾶς ... συντρίψας, καὶ τὴν ψυχὴν ἐκ τῶν τοῦ δεσμῶν θανάτου ἐλευθερώσας, οὐκ ἠδύνατο καὶ τὰς κειρίας λῦσαι ... ἃς αὐτοὶ ... ἐνταφιάζοντες ἔσφιγξαν, ἵνα τῶν οἰκείων δεσμῶν ἐπιγνῶσι τὰ γνωρίσματα, ἵνατῇ πείρᾳ παραλάβωσιν ἐξ ὧν ἔπραξαν, ὅτι Λάζαρός ἐστιν ὁ παρ' αὐτῶν ἐνταφιασθείς, καὶ Χριστός ἐστιν ὁ κατ᾽ εὐδοκίαν τοῦ Πατρὸς παραγενόμενος ὁ ζωῆς καὶ θανάτου τὴν ἐξουσίαν ἔχων. Αὐτῷ ἡ δόξα σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰῶνων. Ἀμήν.

[0682]    Εἰς τὸν τετραήμερον Λάζαρον [β']. Ὧσπερ μήτηρ φιλότεκνος ἐπιδοῦσα τὴν θηλὴν τῷ νηπίῳ τέρπεται τοῦ παιδὸς ἐφέλκοντος τὴν ἁπαλὴν τροφὴν τοῦ γάλακτος· ἐπειδὰν δὲ ὁ θρόμβος τοῦ γάλακτος τυρωθεὶς ἐμφράξῃ τοὺς ὀχετοὺς τοῦ μαζοῦ, τότε δὴ καὶ τὸ παιδίον κλαυθμυρίζει, καὶ ἡ μήτηρ ὀδυνᾶται. τὴν μὲν προαίρεσιν τοῦ τρέφεινἡπλωμένην ἔχουσα, τὴν δὲ τροφὴν μὴ ἐπιδιδομένην ὁρῶσα·

[0683] ὡσαύτως δὲ καὶ ἡμεῖς τῇ προτεραίᾳ τὴν θηλὴν τῆς διανοίας ὑμῖν ὑποβαλόντες ἐτερπόμεθα ὑμῶν ἐφελκόντων τὸ γάλα τοῦ λόγου ὅτε δὲ τὸ τῆς λήθης νέφος ὑποδραμὸν τῇ διάνοιᾳ, τὸν λόγον ἀνέκοψεν, τότε δὴ καὶ ὑμεῖς ἠγανακτήσατε ὡς ἀποστερούμενοι τῶν εὐαγγελικῶν διδαγμάτων τὰ νοήματα, καὶ ὑμεῖς ἐδυσφοροῦμεν, τὴν μὲν προθυμίαν ... ἔχοντες ... Ἀλλ' ἴσως τοῦτο συμβέβηκεν ἡμῖν, ἵνα γνῶμεν, ὅτι οὔτε τοῦ θέλοντος, οὐ δὲ τοῦ τρέχοντος, οὐδὲ τοῦ διώκοντος, ἀλλὰ τοῦ ἐλεοῦντος θεοῦ. δεῦρο τοιγαροῦν, ἐπειδήπερ θεὸς δίδωσι τοῖς λέγουσι χάριν, οὐ διὰ τὴν ἀξίαν τῶν λεγόντων, ἀλλὰ διὰ τὴν χρείαν τῶν ἀκουόντων, αὐτὸν παρακαλέσαντες, ἀπὸ τῶν ἀρτίως ὑμῖν ὑπαναγνωσθέντων εὐαγγελικῶν ἀναγνωσμάτων κατὰ δύναμιν τὸ πότιμον τῆς διδασκαλίας ἀρυσώμεθα νᾶμα. Ἦν τις ἀσθενῶν, φησίν, Λάζαρος ἀπὸ Βηθανίας ἐκ τῆς κώμης Μαρίας καὶ Μάρθας τῆς ἀδελφῆς αὐτῆς. Ἦν δὲ Μαρία ἡ ἀλείψασα τὸν κύριον μύρῳ, ἧς ὁ ἀδελφὸς Λάζαρος ἠσθένει. Εἶπε δὲ ὁ Ἰησοῦς· οὐκ ἔστιν ἡ ἀσθένεια αὕτη πρὸς θάνατον, ἀλλ' ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ θεοῦ, ἵνα δοξασθῇ ὁ θεὸς δι᾽ αὐτῆς. Ἀνθυποφέρων λέγω· Ἡ ἀσθένεια αὕτη οὐκ ἔστι πρὸς θάνατον, ἀλλ' ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ θεοῦ. Οὐκ ἔστιν ἀσθένεια ... ἀλλ' ἀσφάλεια. Ὦ ἀσθένεια ἀρρωστούντων

[0684] ἰατρέ, πίστεως ὁδηγέ, θανάτου ἀντίπαλε, διαβόλου ἀντίδικε, σωτηρίας ἀρχηγέ. Ὦ ἀσθένεια ψυχῆς θεμέλιε ἄρρηκτε. πίστεως διδάσκαλε, εὐσεβείας οἰκονόμε. Ὦ ἀσθένεια πυρετοὺς ψυχῶν ἀποσοβοῦσα, καὶ ἱδρῶτας βαπτίσματος δροσίζουσα, καὶ λαμπρὰς στολὰς ψυχῆς ἐξυφαίνουσα. Ὦ ἀσθένεια, οὐρανίου ἄρτου πάροχε, πίστεως λαμπαδοῦχε ἄριστε, διαβόλου παγὶς καὶ ἀνθρώπον σφραγίς. Ὅτε δὲ ἤκουσεν, φησίν, ὁ Ἰησοῦς, τότε μὲν ἔμεινεν ἐν ᾧ ἦν τόπῳ δύο ἡμέρας. Τί δὲ τὸ ἀναγκαῖον τοῦ ἐπιμεῖναι τὸν κύριον ἀκούσαντα, καὶ μὴ εὐθὺς ἀπελθεῖν πρὸς τὸν ἀσθενοῦντα; Ἀλλὰ πάντως ἐξεδέχετο τὸν θάνατον τοῦ Λαζάρου, ὅπως ἐν τῷ θανάτῳ μείζονα τῶν θαυματουργημάτων τὴν πίστιν τοῖς ὁρῶσιν ἐνδείξηται. Μετὰ ταῦτα οὖν λέγει τοῖς μαθηταῖς ό Ἰησοῦς· Λάζαρος ὁ φίλος ἡμῶν κεκοίμηται ἀλλὰ πορεύομαι ἵνα ἐξυπνίσω αὐτόν. Ἀληθῶς γὰρ ὁ τῶν ἀνθρώπων θάνατος ὕπνος παρὰ τῷ κυρίῳ λελόγισται.

[0685] Πορεύομαι, ἵνα ἐξυπνίσω αὐτόν. Τί γάρ; Καὶ ἐνταῦθα ὢν ἀδυνατεῖς ζωοποιῆσαι τὸν νεκρόν; ἀλλ᾽ οὐχ οὕτω δέχονται, τὴν χάριν οἱ Ἰουδαῖοι ἐμοῦ ἀπόντος· ἴσως γὰρ ἀναστάντος αὐτοῦ νομίσουσιν

[0686] ἐκ συντυχίας τινός ἀναβιῶσαι τὸν Λάζαρον. Αὐτὸς οὖν ἐγὼ παραγίνομαι, ὅπως παρόντος μου αὐτόπται γενόμενοι τῶν παρ' ἐμοῦ γενομένων θαυματουργημάτων, καὶ τὴν χάριν παρ' ἐμοῦ δεξάμενοι, εἰς πίστιν βεβαίαν ἐνεχθώσιν. Λάζαρος ὁ φίλος ἡμῶν κεκοίμηται· ἀλλὰ πορεύομαι ἐξυπνίσαι αὐτόν. Οἱ δὲ μαθηταὶ ἀκούσαντες εἶπον· Κύριε, εἰ κεκοίμηται, σωθήσεται. Οὐ τοσοῦτον δὲ θεοσεβῶς ἀπεκρίναντο, ὅσον ἰατρικῶς. Ὕπνος γὰρ ληθαργικοὺς μὲν βλάπτει ἐπεκτεινόμενος, πυρετοὺς δὲ λύει μᾶλλον ἱδρώτων. Ἐπειδὴ τοίνυν ἔδοξαν οἱ ματηθαὶ λέγειν τὸν κύριον περὶ τῆς κοιμήσεως τοῦ ὕπνου, εἶπε μετὰ παρρησίας· Λάζαρος ἀπέθανεν, καὶ χαίρω δι᾽ ὑμᾶς, ἵνα πιστεύσητε, ὅτι οὐκ ἤμην ἐκεῖ· ἀλλὰ ἄγωμεν πρὸς αὐτόν.

[0687] Ὁ μὴ θέλων τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ χαίρει νῦν ἐπὶ θανάτῳ φίλου; Χαίρω, οὐ δι' ἐμαυτόν, οὐδὲ διὰ τὸν τεθνεώτα, ἀλλὰ δι' ὑμᾶς· κέχρημαι γὰρ τῷ θανάτῳ πρὸς τὸν τῆς ὑμετέρας πίστεως θεμέλιον. Ὦ θάνατος, Χριστοῦ ἀγαλλίασις. Ὦ θάνατος, ζωῆς ἀνάπλεως. Ὦ θάνατος, θανάτου λυτήριον, σωτηρίας ἀρχηγός, πεπτωκότων ἀνάστασις, καμνόντων ἀνάπαυσις, ἀσθενούντων ῥῶσις, δικαίων ἀνάψυξις ... διαβόλου κατάλυσις, δαιμόνων καθαίρεσις, τοῦ πρωτοπλάστου Ἀδὰμ ἀνανέωσις, ... εὐφροσύνης συνεργέ, ... ἵνα δὲ ἐπιτεμὼν τῷ λόγῳ εἶπω; Ἔρχεται ... εἰς τὴν Βηθανίαν, ἀπήντησαν αὐτῷ αἱ ἀδελφαὶ Λαζάρου, προσπίπτουσι τοῖς γόνασι τοῦ κυρίου κλαίουσαι καὶ λέγουσαι· "Κύριε, εἰ ἦς ὧδε, οὐκ ἂν ἀπέθανεν ἡμῶν ὁ ἀδελφός". Ἆρα γὰρ οὐκ ἦν ἐκεῖ;

[0688] Ἀλλὰ τῷ μὲν σώματι οὐκ ἦν ἐκεῖ, τῇ δὲ θεότητι οὐ μόνον ἐκεῖ, ἀλλὰ καὶ ἐν οὐρανοῖς. Πῶς γὰρ ἐγίνωσκε τὸ πότε ἀπέθανεν ὁ Λάζαρος ... κατὰ τὴν ἀόρατον δύναμιν τῆς θεότητος; καὶ ἔλεγον· „ Κύριε, εἰ ἦς ὧδε, οὐκ ἂν ἀπέθανεν ἡμῶν ὁ ἀδελφός”. Εἶπε δὲ πρὸς αὐτὰς ὁ κύριος· πιστεύσατε καὶ ὄψεσθε τὴν δόξαν τοῦ θεοῦ, διδάσκων ὅτι τῶν ἔργων τῶν ἀγαθῶν ἡ πίστις ἐστίν ἀρχηγός. Καὶ θεωρήσας αὐτὰς κλαίουσας, καὶ τοὺς παρόντας Ἰουδαίους, ἐνεβριμήσατο τῷ πνεύμάτι, καὶ ἐτάραξεν ἑαυτόν, καὶ εἶπεν ποῦ τεθείκατε αὐτόν;

[0689] Τί ἐστι τὸ ἐνεβριμήσατο τῷ πνεύματι; Ἔκδειξαι ἀγαπητέ. Καὶ μετ' ὀλίγον εὑρήσεις τοῦ ζητουμένου τὴν λύσιν. Ἐτάραξεν ἑαυτόν, οὐχ ὡς ἡμεῖς ὑπὸ δειλίας ἢ λύπης ταρασσόμεθα. Ἀλλ' αὐτὸς ἑαυτὸν ἐτάραξεν, καὶ λέγει· ποῦ τεθείκατε αὐτόν;Ἆρα γὰρ ἠγνόει ποῦ τέθαπται. Ὁ ἐγνωκὼς πότε τετελεύτηκεν; Ἀλλὰ μιγνύει τὰ ἀνθρώπινα ῥήματα τοῖς θείοις θαυματουργίμασιν, ἵνα δείξῃ ὅτι καὶ ἄνθρωπος ἦν, καθὰ καὶ ὁ προφήτης λεγει· Καὶ ἄνθρωπός ἐστιν, καὶ τίς γνώσεται αὐτόν; Τοῦτο δὲ προέταξεν ἵνα σημαίνῃ, ὅτι καὶ ἄλλο τί ἐστιν, ὅπερ ἐστί Θεός.

[0690] Ποῦ τεθείκατε αὐτόν; Ἡ δὲ Μαρία· Ἔρχου, φησίν, καὶ ἴδε, κύριε, καὶ ἐδάκρυσεν ὁ Ἰησοῦς. Τίς δὲ χρεία δακρύειν, ὃν ἔμελλεν ἀνιστᾶν μετ' ὀλίγον;

[0691] Ἀλλ' ἐδάκρυσεν ὁ Ἰησοῦς, ἵνα ... τὸ φιλάνθρωπον ... τὸ κλαίειν μετὰ κλαιόντων ἔργῳ μᾶλλον ἢ λόγῳ διδάξῃ. Ἐδάκρυσεν ὁ Ἰησοῦς ... οὐκ ἐπένθησεν, τὸ μὲν ἀδάκρυτον παντελῶς ὡς ἀπηνὲς καὶ ἀπάνθρωπον παραιτούμενος, τὸ δὲ φιλοπενθὲς ὡς ἀγενὲς καὶ ἄνανδρον διωθούμενος· τάζιν δὲ ἐπιτιθεὶς τῇ συμπαθείᾳ ἐδάκρυσεν. Ἔρχεται ἐπὶ τὸ σπήλαιον, καὶ θεωρεῖ λίθον ἐπικείμενον τῷ μνήματι. Κελεύει τοῖς παρεστῶσιν Ἰουδαίοις ἀποκυλῖσαι τὸν λίθον, ὁ λέγων· Ἐὰν πίστιν ἔχητε ὡς κόκκον, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ· ἄρθητι καὶ βλήθητι εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ γενήσεται ὑμῖν, πῶς νῦν αὐτὸς ἀδυνατεῖς ἀποκυλῖσαι τὸν λίθον; Ἀλλ' οὐχ ὡς ἀδυνατῶν τοῦτο ποιῶ, φησίν, ἀλλ' ἵνα μὴ δόξωσι φαντασίαν εἶναι τὸ γινόμενον, ἐπιτάσσω αὐτοῖς τοῖς Ἰουδαίοις ἰδίαις χερσὶν ἀποκυλῖσαι τὸν λίθον, τὸ μέγιστον σημεῖον ἐμαυτῷ καταλιμπάνων· ἵνα αὐτοὶ μάρτυρες γένωνται τῶν ὑπ' ἐμοῦ γενομένων σημείων. Εἶτα μετὰ τὸ ἀποκυλῖσαι τὸν λίθον, ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανόν, εἶπεν· Εὐχαριστῶ σοι, πάτερ, ὅτι ἤκουσάς μου. Πότε δὲ προσηύξατο;

[0692] Νῦν λάμβανε, ἀγαπητέ, τὴν πρὸ βραχέως ζητουμένην παρὰ σοῦ λύσιν τοῦ ῥητοῦ· ὅτε γὰρ ἐνεβριμήσατο τῷ πνεύματι, τότε προσηύξατο. Καὶ ταῦτα εἰπὼν ἔκραξε φωνῇ μεγάλῃ λέγων· Λάζαρε, δεῦρο ἔξω. Καὶ εὐθέως ἐξῆλθεν ὁ τεθνηκὼς δεδεμένος τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας κειρίαις. Ὦ φωνῆς δύναμις ᾅδην διαρρήξασα, πύλας χαλκὰς συντρίψασα, μοχλοὺς σιδηροῦς συνθλάσασα, νεκρὸν ἀνεγείρασα· ὦ φωνῆς δύναμις, τὰ διεστῶτα μέλη εἰς ἓν συναγαγοῦσα καὶ ἀνορθοῦσα, καὶ τὸ ἐξ οὐκ ὄντων εἰς τὸ εἶναι παραγαγοῦσα ἐπίστησον, ἀγαπητέ, τὸν νοῦν σου τῇ φωνῇ, καὶ εὑρήσεις αὐτὸν τὸν λόγον τὸν λέγοντα ἐν τῇ κοσμοποιίᾳ· γενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο φῶς· γενηθήτωσαν φωστῆρες ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐγένοντο ... Λάζαρε, δεῦρ ο ἔξω

[0693] καὶ οἱ ἀπορρεύσαντες ἰχῶρες τῶν σαρκῶν τὰς κοτύλας πάλιν ἀνεπλήρουν ...Λάζαρε, δεῦρο ἔξω καὶ ὁ νεκρὸς ἀνίστατο, καὶ τεταρταῖος ἴσος ἦν τῷ μήτε τὴν ἀρχὴν τεθνεῶτι. Λάζαρε, δεῦρο ἔξω, καὶ ἡ ψυχὴ ἐκ τῶν καταχθονίων ἀνασπαστὸς ἐγίνετο, μὴ διαβόλου ἀντιλέγοντος, μὴ θανάτου ἀντιπαλαίοντος, καὶ χαίρουσα τὸ ἴδιον οἴκημα ἐπεγίνωσκεν.

[0694] Τούτων τῶν θαυματουργημάτων, ἀγαπητέ, τὸ θεῖον ἔργον θεωρήσας, τὴν ἀνάστασιν μὴ ἀμφίβαλλε· γενέσθω σοι ἔσοπτρον ὁ Λάζαρος, καὶ ἐν ἐκείνῳ σεαυτὸν θεωρήσας, τὴν ἀνέγερσιν πίστευε. Ἡ αὐτὴ γὰρ φωνὴ πάντας ἡμᾶς ἀναστήσει, ὥςπου καὶ ὁ ἀπόστολος λέγει· “σαλπίσει γάρ, καὶ οἱ νεκροὶ ἀναστήσονται ἄφθαρτοι” τῇ χάριτι τοῦ κυρίου ὑμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν.

[0695]     Ἐκ θαυμάτων ἐπὶ τὰ θαύματα τοῦ κυρίου βαδίσωμεν, ἀδελφοί, καὶ φθάσωμεν, ὡς ἐκ δυνάμεως εἰς δύναμιν. Καθάπερ γὰρ ἐν ἁλύσει χρυσῇ κρικίοις ἀλληλενδέτοις συμβεβλημένῃ ἐν τοῦ ἑνὸς κατέχεται, τῶν συμβεβλημένων ἕκαστον συνάπτεταί τε θάτερον θατέρῳ, καὶ παραπέμπεται·

[0696] οὕτω καὶ τὰ τῶν ἁγίων εὐαγγελίων θαύματα ἐξ ἀλλήλων εἰς ἄλληλα ποδηγοῦσιτὴν φιλέορτον τοῦ θεοῦ ἐκκλησίαν,καὶ εὐφραίνουσιν οὐ τῇ ἀπολλυμένῃ βρώσει, ἀλλὰ τῇ μενούσῃ εἰς ζωὴν αἰώνιον. Φέρε τοίνυν καὶ ἡμεῖς, ἀγαπητοί, ἐν ἑτοιμασίᾳ καρδίας καὶ ὠσὶν εὐηκόσις ἀκούσωμεν, τί λαλήσει ἡμῖν κύριος ὁ θεὸς ἔν τε προφήταις καὶ ἐναγγελίοις περὶ τῆς θειοτάτης ταύτης ἑορτῆς. Λαλήσει δὲ πάντως εἰρήνην ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τοὺς ὁσίους αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τοὺς ἐπιστρέφοντας καρδίαν ἐπ᾽ αὐτόν. Σήμερον προφητικαὶ σάλπιγγες τὴν οἰκουμένην ἀνεπτέρωσαν, καὶ τὰς ἁπανταχῆ τοῦ κυρίου ἐκκλησίας ἐφαίδρυναν καὶ κατέστεψαν, καὶ ἐκ τοῦ σκάμματος τῶν ἁγίων νηστειῶν καὶ τῆς κατὰ τῶν παθῶν παλαίστρας παραλαβοῦσαι τοὺς [πιστοὺς] τὸν ἐπινίκιον ὕμνον καὶ τὸ καινὸν σύνθεμα τῆς εἰρήνης ᾄδειν

[0697] τῷ νικοποιῷ Χριστῷ ἐδίδαξαν. Δεῦτε οὖν ἅπαντες, ἀγαλλιασώμεθα τῷ κυρίῳ· δεῦτε πάντα τὰ ἔθνη, κροτήσωμεν χεῖρας, καὶ ἀλαλάξωμεν τῷ θεῷ τῷ σωτῆρι ἡμῶν ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως. Μηδεὶς ἄμοιρος ἔστω τῆς χαρᾶς, μηδεὶς ὑστερείτω τῆς κλήσεως, ὅτι ἐγενήθη τὸ σπέρμα τῶν ἀπειθούντων εἰς ἀπώλειαν· μηδεὶς ἀγνωμονείτω τὴν ὑπάντησιν τοῦ βασιλέως, ἵνα μὴ ἔξωθεν τοῦ νυμφῶνος ἀποκλεισθῇ, μὴ κατηφὴς πρὸς τὴν ὑποδοχὴν εὑρεθῇ ... ἵνα μὴ τοῖς πονηροῖς πολίταις συγκατακριθῇ. Πολίτας δέ φημι, τοὺς μὴ θελήσαντας δέξασθαι τὸν κύριον αὐτῶν βασιλέα ἐφ' ἑαυτούς. Πάντες φαιδρῶς συνδράμωμεν, πάντες προθύμως ὑποδεξώμεθα, καὶ ὑπερκοσμίως ἑορτάσωμεν. Ἀντὶ ἱματίων τὰς καρδίας ἡμῶν ἐκχέωμεν ἐνώπιον αὐτοῦ, ἐν ψαλμοῖς καὶ ὕμνοις τὰς εὐχαριστείας ἀνατείνωμεν αὐτῷ, καὶ τὸ Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου, ἀκαταπαύστως βοήσωμεν. Οἱ γὰρ εὐλογοῦντες αὐτόν, ηὐλόγηνται· καὶ οἱ καταρώμενοι αὐτόν, κεκατήρανται. Πάλιν ἐρῶ, καὶ προτρεπόμενος ἐπὶ τὸ ἀγαθὸν οὐ παύσομαι· Δεῦτε, ἀγαπητοί, εὐλογήσωμεν τὸν εὐλογημένον, ἵνα εὐλογηθῶμεν ὑπ' αὐτοῦ, πᾶσαν ἡλικίαν καὶ ἀξίαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνεκάλεσεν ... πρὸς τὴν τοῦ κυρίου αἴνεσιν· Βασιλεῖς τῆς γῆς καὶ πάντας κριτὰς γῆς, νεανίσκους καὶ παρθένους.

[0698] Καὶ τὸ καινοπρεπὲς τοῦ θαύματος, ὅτι τῇ νέᾳ καὶ ἀπειροκάκῳ τῶν νηπίων παίδων καὶ θηλαζόντων ἡλικίᾳ τὰ πρεσβεῖα συνεχώρησε τοῦ ἐξάρξαι τῷ κυρίῳ ἐν ἐξομολογήσει τὸ θεοδίδακτον ᾆσμα, καθὰ πάλαι Μωϋσῆς τῷ ἐξ Αἰγύπτου λαῷ τὸ Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὄνόματι κυρίου. Σήμερον χαρὰν χαίρει ὁ μακάριος Δαυΐδ, σεσυλημένος τὴν κιθάραν ὑπὸ νηπίων, οἷςκαὶ συγχορεύων τῷ πνεύματι καὶ συνευωχούμενος, καθάπερ τὸ πρὶν πρὸ προσώπου τῆς κιβωτοῦ τοῦ θεοῦ. συμμουσουργεῖ καὶ συμψελλίζει ἡδέως· Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου. Πρὸς ὃνἐροῦμεν· Λέγε ἡμῖν, ὦ προφήτα, τίς οὗτος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου; Οὐκ ἐμόν, φησί, τὸ διδασκαλεῖον σήμερον· νηπίοις γὰρ ἀφιέρωται παρὰ τοῦ καταρτίσαντος ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων αἶνον τοῦ καταλῦσαι ἐχθρὸν καὶ ἐκδικητὴν

[0699] ὅπως καὶ διὰ τῶν θαυμάτων τούτων ἐπιστραφῶσι καρδίαι πατέρων ἐπὶ τέκνα, καὶ ἀπειθῶν ἐν φρονήσει δικαίων. Λέγετε, ὦ παῖδες, πόθεν ὑμῖν ἡ καλὴ αὕτη καὶ ἐπίχαρις ἅμιλλα καὶ ᾠδή; τίς ὁ διδάξας; τίς ὁ σοφίσας; τίς ὁ συναθροίσας ; ποῦ αἱ δέλτοι; τίνες οἱ παιδαγωγοί; Συγκοινωνήσατε ἡμῖν, φασί, τῇ εὐωχίᾳ καὶ μελωδίᾳ, καὶ μαθήσεσθε τὰ Μωϋσῇ καὶ τοῖς λοιποῖς προφήταις ἐν ἐπιθυμίαις.

[0700] Ἐπεὶ οὖν προετράπημεν, καὶ δεξιὰς ἡμῖν ἔδωκαν οἱ παῖδες κοινωνίας, δεῦρο, ἀγαπητοί, καὶ ἡμεῖς ζηλώσωμεν τὴν θεοτερπῆ χορείαν, καὶ μετὰ τῶν ἀποστόλων ὁδοποιήσωμεν τῷ ἐπιβεβηκότι ἐπὶ τὸν οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦ κατὰ ἀνατολάς, καὶ ἐπὶ ὑποζύγιον, ὡς εὐδόκησεν, ἐποχουμένῳ ἐπὶ γῆς.

[0701] Μετὰ νηπίων τὰ κλάδη ἄρωμεν, καὶ τοῖς θαλλοῖς κροτήσωμεν, ὅπως ἐπιπνεύσηκαὶ ἡμῖν τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ τὴν θεοδίδακτον ἀναπέμψωμεν εὐτάκτως ᾠδήν. Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις. Σήμερον καὶ ὁ πατριάρχης ἐν πνεύματι ἑορτάζει Ἰακώβ, ὁρῶν τὴν προφητείαν αὐτοῦ εἰς ἔργον ἀχθεῖσαν, καὶ τὸν δεσμεύοντα πρὸς ἄμπελον τὸν πῶλον αὐτοῦ, ἐπιβεβηκότα ἐπὶ πῶλον νέον· καὶ μετὰ τῶν πιστῶν προσκυνεῖ τῷ πνεύματι. Σήμερον πῶλος ἑτοιμάζεται

[0702] τὸ τῶν ἀλογίστων ἐθνῶν τὸ πρὶν ἄλογον ἐξεμπλάριον εἰς ἔνδειξιν ὑποταγὴς τοῦ ἐξ ἐθνῶν νέου λαοῦ καὶ νήπια καταμηνύουσι τὴν τούτων πρὸς θεογνωσίαν νηπιότητα, καὶ τὴν μετὰ ταῦτα

[0703] πρὸς εὐσέβεαν τελειότητα. Σήμερον ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης ἐπὶ τῆς γῆς προφητικῶς δοξάζεται, καὶ κοινωνοὺς τῆς ἐπουρανίου εὐωχίας τοὺς γηγενεῖς ἀναδείκνυσιν ἵνα δείξῃ ὅτι αὐτός ἐστι κύριος ἀμφοτέρων, ὡς ἑκατέρωθεν

[0704] συμφώνως σὺν πατρὶ καὶ πνεύματι ἀνυμνούμενος. Διὰ τοῦτο οἱ μὲν ἄνω τὴν ἐπὶ γῆςσωτηρίαν καταμηνύοντες ἔψαλλον· Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, κύριος σαβαώθ, πλήρης πᾶσα ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ· οἱ δὲ κάτω τῇ ἐπουρανίῳ εὐφροσύνῃσυμπανηγυρίζοντες ἐκραύγαζον· Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις, ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαυΐδ. Καὶ οἱ μὲν ἐδοξολόγουν· Εὐλογημένη ἡ δόξα κυρίου ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ, οἱ δὲ ἐθεολόγουν·

[0705] Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου• Τούτων δὲ οὕτω τελουμένων, καὶ τῶν μαθητῶν χορευόντων περὶ πασῶν ὧν εἶδον δυνάμεων, καὶ λεγόντων· Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου· ἐν οὐρανῷ εἰρήνη καὶ ἐπὶ γῆς δόξα. Ἡ πόλις ἐσείετο λέγουσα· Τίς ἐστιν οὗτος; πεπωρωμένον φθόνον κατὰ τῆς τοῦ δεσπότου δόξης κινοῦσα.

[0706] Πόλιν δὲ ἀκούων, τὴν παλαιὰν τῆς συναγωγῆς ἄτακτον πληθὺν ἐπιγίνωσκε. Διερωτῶσιν οἱ ἀγνώμονες· Τίς ἐστιν οὗτος; ὡς μήπω ἑωρακότες τὸν εὐεργέτην καὶ περιβόητον τοῖς θεοπρεπέσι θαύμασιν. Οὐ γὰρ κατέλαβεν ἡ σκιὰ τὸ ἐν αὐτῇ ἐπιλάμψαν ἄδυτον φῶς. Ὅθεν εὐθυβόλως προανακέκραγε Ἡσαΐας πρὸς αὐτούς, λέγων· Οἱ κωφοὶ ἀκούσατε, καὶ οἱ τυφλοὶ ἀναβλέψατε ἰδεῖν. Καὶ τίς τυφλός, ἀλλ' ἢ οἱ παῖδές μου; καὶ κωφοὶ, ἀλλ' ἢ οἱ κυριεύοντες αὐτῶν; Καὶ ἐτυφλώθησαν οἱ δοῦλοι τοῦ θεοῦ. Εἴδετε πολλάκις, καὶ οὐκ ἐφυλάξασθε ἠνεῳγμένα τὰ ὦτα, καὶ οὐκ ἠκούσατε. Ὁρᾶτε, ἀγαπητοί, ἀκρίβειαν λόγων; ὅπως τὸ θεωρητικὸν θεῖον πνεῦμα διὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ, ὡς παρόντα, τὰ μέλλοντα προεκήρυττεν ; Εἶδον γὰρ οἱ ἀχάριστοι, καὶ ἐψηλάφησαν διὰ τῶν θαυμάτων τὸν θαυματουργὸν θεόν, καὶ τῇ ἀπιστία ἐνέμειναν· εἶδον τυφλὸν ἐκ γενετῆς

[0707] τὸν φωταγωγήσαντα κύριον κηρύττοντα· εἶδον σύγχρονον καὶ σύζυγον τῇ ἀσθενείᾳ παράλυτον προστάγματι διαζευχθέντα τῆς κακουχίας· ἐθεάσαντο Λάζαρον φυγάδα θανάτου γεγονότα· ἤκουσαν τὸν ἐν θαλάσσῃ περίπατον, τὴν ἀγεώργητον οἰνοδοσίαν, τὴν ἄμοχθον ἀρτοτροφίαν, τὴν τῶν δαιμόνων ἀπελασίαν, τὴν τῶν καμνόντων εὐρωστίαν, αἱ πλατεῖαι αὐτῶν τὰς δυνάμεις ἐκήρυττον, αἱ ὁδοὶ αὐτῶν τὰς ἰάσεις τοῖς ὁδοιπόροις κατήγγελλον· πᾶσα ἡ Ἰουδαία ἐπληρώθη τῶν εὐεργεσιῶν, καὶ νῦν πυνθάνονται· Τίς ἐστιν οὗτος; Ὢ τῆς ἀνοίας τῶν ψευδωνύμων διδασκάλων, ὢ τῶν ἀπειθῶν πατέρων, ὢ τῶν ἀφρόνων πρεσβυτέρων, ὢ σπέρμα Χαναὰν τοῦ ἀναιδοῦς, καὶ οὐκ Ἰούδα τοῦ εὐλαβοῦς

[0708] τὰ τέκνα ἐπέγνωσαν τὸν κτιστὴν, καὶ οἱ ἀπειθεῖς πατέρες ἔλεγον· Τίς ἐστιν οὗτος; Ἡ νέα καὶ ἀδαὴς ἡλικία τὸν θεὸν ἀνύμνησε καὶ οἱ πεπαλαιωμένοι ἡμερῶν κακῶν ἐπυνθάνοντο · Τίς ἐστιν οὗτος; Θηλάζοντες θεολογοῦσι, καὶ πρεσβύτεροι βλασφημοῦσι, παῖδες εὐσεβῶς ἱερουργοῦσιν αἶνον, καὶ ἀνίεροι ἱερεῖς δυσσεβῶς ἀγανακτοῦσιν; Ἀπειθεῖς ἐν φρονήσει δικαίων, ἐπιστρέψατε τὰ τέκνα ὑμῶν· μάθετε μυστήρια θεοῦ. Αὐτὸ τὸ τελούμενον μαρτυρεῖ, ὅτι θεός ἐστιν ὁ οὕτως ἀνυμνούμενος ὑπὸ ἀδιδάκτων γλωσσῶν.

[0709] Ἐρευνᾶτε τὰς γραφάς, καθὼς ἠκούσατε παρὰ τοῦ δεσπότου, ὅτι αὗταί εἰσιν αἱ μαρτυροῦσαι περὶ αὐτοῦ, καὶ ἀγνοεῖτε τὸ θαῦμα. Ἀκούσατε οἱ ἀχάριστοι, τί εὐαγγελίζεται ὑμῖν ὁ προφήτης Ζαχαρίας. Φησὶ γάρ· Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιών· ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι δίκαιος καὶ ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ πῶλον νέον. Διὰ τί τὴν χαρὰν ἀποσείεσθε; διὰ τί ἡλίου λάμποντος τὸ σκότος ἀγαπᾶτε; διὰ τί πρὸς τὴν ἀπολέμητον εἰρήνην μελετᾶτε πόλεμον; Εἰ τοίνυν υἱοὶ Σιών ἐστε, συγχορεύσατε τοῖς τέκνοις ὑμῶν· χαρᾶς ἀφορμὴ ἔστω ὑμῖν ἡ τῶν τέκνων θεοσέβεια. Μάθετε παρ᾽ αὐτῶν, τίς ὁ διδάξας, τίς συναθροίσας, πόθεν τὰ διδάγματα, τίς ἡ καινὴ θεολογία, καὶ παλαιὰ προφητεία. Εἰ δὲ ἀνθρώπων μὲν οὐδεὶς οὐδὲν τούτους ἐδίδαξεν, αὐτόματον δὲ τὸν αἶνον ἀναμέλπουσι, γνῶτε θεοῦ τὸ ἔργον, ὡς ἐν τῷ νόμῳ γέγραπται·

[0710] Ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον. Διπλασιάσατε οὖν τὴν χαράν, ὅτι τοιούτων παίδων γεγόνατε πατέρες, οἵτινες καὶ τὰ τοῖς πρεσβυτέροις ἀγνοηθέντα

[0711] θεοδιδάκτως ἀνευφήμησαν. Ἐπιστρέψατε τὰς καρδίας ὑμῶν ἐπὶ τὰ τέκνα ὑμῶν καὶ μὴ μύσητε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Εἰ δὲ αὐτοί ἐστε, καὶ ἀκούοντες οὐκ ἀκούετε, καὶ βλέποντες οὐ βλέπετε, καὶ μάτην διαφέρεσθε πρὸς τὰ νήπια, αὐτοὶ ὑμῶν κριταὶ ἔσονται, κατὰ τὸν τοῦ σωτῆρος λόγον. Καλῶς γοῦν καὶ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων προανεφώνησε περὶ ὑμῶν ὁ προφήτης Ἡσαΐας λέγων· Οὐ νῦν αἰσχυνθήσεται Ἰακώβ, οὐδὲ νῦν τὸ πρόσωπον μεταβαλεῖ; ἀλλ' ὅταν ἴδωσι τὰ τέκνα αὐτῶν τὰ ἔργα μου, δι᾽ ἐμὲ ἁγιάσουσι τὸ ὄνομά μου καὶ ἁγιάσουσι τὸν ἅγιον τοῦ Ἰακώβ, καὶ τὸν θεὸν τοῦ Ἰσραὴλ φοβηθήσονται· καὶ γνώσονται οἱ τῷ πνεύματι πλανώμενοι σύνεσιν, οἱ δὲ γογγύζοντες μαθήσονται. ὑπακούειν, καὶ αἱ γλῶσσαι ψελλίζουσαι μαθήσονται λαλεῖν εἰρήνην.

[0712] Ὁρᾶς, ὦ ἀνόητε Ἰουδαῖε, πῶςἐκ προοιμίων τοῦ λόγου αἰσχύνην ὑμῖν προκαταγγέλλει ὁ προφήτης διὰ τὴν ἀπείθειαν ὑμῶν; Μάθετε κᾂν παρ' αὐτοῦ, πῶς θεοδίδακτον κηρύσσει τὴν τῶν τέκνων ὑμῶν ὑμνωδίαν, ὡς καὶ ὁ μακάριος Δαυῒδ προανεφώνησε λέγων· Ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον. Ἢ τοίνυν τὴν ὁσιότητα τῶν παίδων οἰκειώσασθε ὡς χρέων, ἢ μετὰ τῆς εὐσεβείας καὶ τοὺς παῖδας ἡμῖν χαρίσασθε. Ἡμεῖς τούτοις συγχορεύσωμεν, ἡμεῖς καὶ συνεορτάσωμεν, καὶ τῇ καινῇ γλώσσῃ τὸ θεοδίδακτον ᾆσμα συμψάλλωμεν.

[0713] Ποτὲ μὲν γὰρ Συμεὼν ὁ πρεσβύτης ὑπήντησε τῷ σωτῆρι, καὶ ταῖς ἀγκάλαις ὑπεδέξατο τὸν τῶν αἰώνων ποιητὴν ὡς βρέφος, καὶ κύριον καὶ θεὸν ἐκήρυξε· νῦν δὲ ἀντὶ πρεσβυτέρων ἀγνωμόνων οἱ παῖδες τῷ σωτῆρι ὑπήντησαν ὡς Συμεών, καὶ τὰ κλάδη ἀντὶ ἀγκαλῶν ὑπέστρωσαν, καὶ κύριον τὸν θεὸν ηὐλόγησαν τὸν ἐπὶ πώλου, ὡς ἐπὶ Χερουβὶμ καθεζόμενον· Ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαυΐδ, εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου. Μεθ' ὧν βοήσωμεν καὶ ὑμεῖς· Εὐλογημένος ὁ ἐκ θεοῦ θεός, ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης, ὁ πτωχεύσας ἐν τοῖς ἰδίοις αὐτοῦ ἀπτωχεύτως δι᾽ ἡμᾶς, ἵνα ἡμᾶς πλουτίσῃ τῇ αὐτοῦ ἀγαθότητι· εὐλογημένος ὁ ἐλθὼν ἐν ταπεινώσει, καὶ πάλιν ἐρχόμενος ἐν δόξῃ· πρῶτον ἐπὶ πώλου πραῢς καὶ ὑπὸ νηπίων ἀνευφημούμενος, ὅπως πληρωθῇ τὸ γεγραμμένον· Ἐθεωρήθησαν αἱ πορεῖαί σου, ὁ θεός, αἱ πορεῖαι τοῦ θεοῦ μου τοῦ βασιλέως τοῦ ἐν τῷ ἁγίῳ δεύτερον, φοβερὸς ἐπὶ τῶν νεφελῶν, καὶ ὑπὸ ἀγγέλων

[0714] καὶ δυνάμεων δορυφορούμενος · Ὢ τῆς μελιῤῥύτου τῶν παίδων γλώττης· ὢ τῆς ἀκαπηλεύτου διδασκαλίας τῶν θεαρέστων. Δαυῒδ προφητεύσας ὑπὸ τὸ γράμμα ἐκάλυψε τὸ νόημα

[0715] παῖδες δὲ τὸν θησαυρὸν ἀνοίξαντες, ἐπὶ γλώττης τὸν πλοῦτον ἤνεγκαν, καὶ λόγῳ κεχαριτωμένῳ διαπρυσίως πάντας ἐπὶ τὴν ἀπόλαυσιν συνεκάλεσαν. Ἀντλήσωμεν τοιγαροῦν καὶ ἡμεῖς σὺν αὐτοῖς τὸν ἀναφαίρετον πλοῦτσν, ἀπλήστοις κόλποις καὶ ταμείοις ἐναποθώμεθα τὰ θεῖα χαρίσματα· βοήσωμεν ἀπέραντα· Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου, θεὸς ἀληθινὸς ἐν ὀνόματι κυρίου θεοῦ ἀληθινοῦ, παντοκράτωρ υἱὸς ἐν ὀνόματι πατρός, βασιλεὺς ἀληθινὸς ἐξ ἀληθινοῦ βασιλέως, συναΐδιον καὶ προαιώνιον τὴν βασιλείαν ἔχων, ἅμα τῷ γεγεννηκότι ὡς ὁ γεννήσας αὐτόν• Κοινὴ γὰρ ἡ βασιλεία, καὶ οὐκ ἔξωθεν τὴν ταύτῆς τιμήν τῷ υἱῷ ὁ λόγος προσκληροῖ, οὔτε ἀρξαμένην οὐδὲ προσγινομένην

[0716] ἢ μειουμένην, ἄπαγε, ἀλλὰ φυσικὴν καὶ ἰδιοκτητὸν ἀληθῶς. Μία γὰρ ἡ βασιλεία πατρὸς καὶ υἱοῦ καὶ ἁγίου πνεύματος, ὥσπερ καὶ μία οὐσία καὶ μία κυριότης· ὅθεν καὶ μιᾷ προσκυνήσει λατρεύωμεν μίαν τρίσυπόστατον θεότητα, ἄναρχον, ἄκτιστον, ἀπέραντον καὶ ἀδιάδοχον· οὔτε γὰρ ὁ πατὴρ παυθήσεταί ποτε τοῦ εἶναι τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστι τῇ ὑποστάσει. Οὐδὲν γὰρ τῆς τριάδος ἐλαττωθήσεται, ἢ παυθήσεταί ποτε ἢ τῆς ἀϊδιότητος, ἢ τῆς κοινότητος καὶ βασιλείας· οὐ γὰρ, ὅτι, ἄνθρωπος γέγονε ... ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, καὶ τὸν καθ' ἡμῶν τύραννονἐνίκησεν, ἐν σαρκὶ ταύτην πραγματευσάμενος τὴν κατὰ τοῦ δυσμενοῦς αὐτῆς ἐχθροῦ νίκην, διὰ τοῦτο βασιλεὺς ἐχρημάτισεν, ἀλλ' ὅτι κύριος καὶ θεὸς

[0717] ἀεί, διὰ τοῦτο βασιλεύς, ὡς ὁ γεννήσας αὐτόν, νυνὶ δέ, καὶ μετὰ τῆς προσλήψεως, καὶ εἰς τὸ διηνεκές. Μὴ βλασφήμει τὴν τοῦ Χριστοῦ βασιλείαν, αἱρετικέ, ἵνα μὴ τὸν γεννήσαντα ἀτιμάσῃς. Εἰ πιστὸς εἶ, πιστῶς πρόσελθε Χριστῷ τῷ ἀληθινῷ θεῷ ἡμῶν, καὶ μὴ ὡς ἐπικάλυμμα ἔχων τῆς κακίας τὴν ἐλευθερίαν•Εἰ δοῦλος εἶ, ἐν τρόμῳ τῷ δεσπότῃ ὑποτάγηθι. Ὁ γὰρ λογομάχος οὐκ εὐγνώμων δοῦλος, ἀλλὰ πρόδηλος δυσμενής. Γέγραπται γάρ· Ὁ μὴ τιμῶν τὸν υἱόν, οὐ τιμᾷ τὸν πατέρα τὸν πέμψαντα αὐτόν. Ἡμεῖς δὲ, ἀγαπητοί, ὅθεν ἐξέβημεν, ἐπανέλθωμεν, τῷ λόγῳ βοῶντες· Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόμάτι κυρίου, ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς καὶ ἀγαθός, θεῖναι ... τὴν ψνχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν προβάτων αὐτοῦ· ἵνα ὥσπερ τοὺς πρόβατα σιτουμένους λύκους προβάτῳ ἁλίσκουσιν οἱ λυκόθηρες, οὕτω τοῖς νοητοῖς καὶ ψυχοφθόροις λύκοις ἑαυτὸν ὡς ἄνθρωπον προθεὶς ὁ ἀρχιποιμὴν θήραμα ποιήσῃ τοὺς θηρεύσαντας τῷ πάλαι θηρευθέντι ὑπ' αὐτῶν Ἀδάμ. Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου, θεὸς κατὰ τοῦ διαβόλου, οὐ φανερῶς διὰ τῆς ἀπροσβλέπτου δυνάμεως, ἀλλὰ διὰ τῆς ἀσθενείας τῆς σαρκός, δῆσαι τὸν καθ' ἡμῶν ἰσχυρόν. Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι, κυρίου, ὁ βασιλεὺς κατὰ τοῦ τυράννου, οὐ διὰ τῆς παντοκρατορίκής δυνάμεως και σοφίας, ἀλλά διὰ τῆς νομισθείσης τοῦ σταυροῦ μωρίας, τοῦ ἐν κακίᾳ φρονίμου ὄφεως τὰ σκύλα διαρπάσαι. Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόμάτι κυρίου, ὁ ἀληθινὸς κατὰ τοῦ ψεύστου, ὁ σωτὴρ κατὰ τοῦ λυμεώνος, ὁ εἰρηνάρχης κατὰ τοῦ πολεμήτορος, ὁ φιλάνθρωπος κατὰ τοῦ μισανθρώπου. Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου· κύριος ἐλεῆσαι τὸ πλάσμα τὸ ἴδιον. Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου,κύριος σῶσαι τὸν πλανηθέντα ἄνθρωπον, καταλῦσαι τὴν πλάνην, φωταγωγῆσαι τοὺς ἐν σκότει, καταργῆσαι εἰδώλων ἀπάτην, ἀντεισάξαι θεογνωσίαν σωτήριον, ἁγιάσαι κόσμον, ἀπελάσαι τὸ μύσος καὶ ἄγος τῆς τῶν ματαίων θεῶν θεραπείας. Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμένος ἐν ὀνόματι κυρίου, εἰς ὑπὲρ πολλῶν, κατὰ πολλῶν ῥύσασθαι πτωχὸν γένος ἀνθρώπων ἐκ χειρὸς στερεωτέρων αὐτοῦ, καὶ πτωχὸν καὶ πένητα ἀπὸ τῶν διαρπαζόντων αὐτόν. Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου, ἐπιχέαι οἶνον καὶ ἔλαιον ἐπὶ τὸν ἐμπεσόντα εἰς τοὺς λῃστάς, καὶ παρεωραμένον. Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου, σῶσαι ἡμᾶς δι᾽ ἑαυτοῦ, ὥς φησιν ὁ προφήτης·

[0718] Οὐ πρέσβυς, οὐδὲ ἄγγελος, ἀλλ'αὐτὸς ὁ κύριος ἔσωσεν αὐτούς. Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς εὐλογοῦμέν σε, κύριε, τὸν σὺν πατρὶ καὶ ἁγίῳ πνεύμάτι πρὸ αἰώνων καὶ εἰς αἰῶνας αἰώνων

[0719] εὐλογημένον· πρὸ μὲν τῶν αἰώνων καὶ μέχρι τῆςδεῦρο ἀσωμάτως· τανὺν δὲ, καὶ εἰς αἰῶνας μετὰ τῆς θείας καὶ ἀμεταβόλου καὶ ἀμερίστου σου σαρκώσεω·ς.

[0720] Ἴδωμεν καὶ τὰ ἑξῆς. Τί λέγει ὁ θειότατος εὐαγγελιστής ; Εἰσελθόντος γάρ ... τοῦ κυρίου εἰς τὸ ἱερόν, προσῆλθον αὐτῷ τυφλοὶ καὶ χωλοί, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτοὺς ἰδόντες δὲ οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ φαρισαῖοι τὰ θαυμάσια ἃ ἐποίησε, καὶ τοὺς παῖδας κράζοντας καὶ λέγοντας, ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δανΐδ, εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι κυρίου, οὐκ ἤνεγκαν τὴν τούτου τιμήν· ὅθεν προσελθόντες αὐτῷ εἶπον·

[0721] Οὐκ ἀκούεις τί οὗτοι λέγουσιν; Οὐ βαρύνῃ δοξαζόμενος ὡς θεός; οὐκ ἄχθῃ ἀκούων παρὰ τῶν ἀκάκων τὰ τῷ θεῷ καὶ μόνῳ πρέποντα;

[0722] οὐ πάλαι δεδήλωκεν ὁ θεὸς διὰ τοῦ προφήτου· Τὴν δόξαν μου ἑτέρῳ οὐ δώσω καὶ Πῶς σὺ ἄνθρωπος ὢν ποιεῖς σεαυτὸν θεόν ; Ἀλλὰ τί πρὸς ταῦτα ὁ μακρόθυμος, ὁ πολὺς ἐν ἐλέει, καὶ βραδὺς εἰς ὀργήν; Ἀνέχεται τῶν μεμηνότων, ἀναστέλλει ἀπολογίᾳ τὴν φλεγμονήν, ἀνθυπομνήσκει γραφάς, προφέρει μαρτυρίας τῶν τελουμένων, καὶ οὐκ ἀπαναίνεται πρὸς τὴν πεῦσιν. Διό φησιν· Οὐδέποτε ... ἠκούσατέ μου διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος· Τότε γνώσεσθε ὅτι αὐτὸς ἐγὼ ὁ λαλῶν πάρειμι; οὐδ' αὖ πάλιν· Ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον ἕνεκα τῶν ἐχθρῶν σου. Τοῦ καταλῦσαι ἐχθρὸν καὶ ἐκδικητήν ; οἵτινές ἐστε ὑμεῖς, οἱ νόμῳ προσανέχοντες καὶ προφήτας ἀναγινώσκοντες κᾀμὲ τὸν ἐν νόμῳ καὶ προφήταις κηρυττόμενον ἀθετοῦντες. Δοκεῖτε μὲν γὰρ ἐν προσχήματι εὐλαβείας διεκδικεῖν τὴν τοῦ θεοῦ δόξαν, μὴ συνιέντες, ὅτιπερ ὁ ἐμὲ ἀθετῶν, καὶ τὸν πατέρα ἀθετεῖ. Ἐγὼ γὰρ παρὰ τοῦ θεοῦ ἐξῆλθον καὶ ἐλήλυθα εἰς τὸν κόσμον· καὶ ἡ ἐμὴ δόξα, καὶ τοῦ πατρός μου ἐστι δόξα. Ἐλεγχθέντες δὲ οὕτως οἱ ἀνόητοι ὑπὸ τοῦ σωτῆρος· ἡμῶν θεοῦ, ἐπαύσαντο μὲν τῆς ἀντιλογίας, φιμωθέντες τῇ ἀληθείᾳ·

[0723] ἕτερον δὲ ἐπισπασάμενοι ἀνοίας λογισμόν, συμβούλιον κατ' αὐτοῦ ἐποιοῦντο. Ἡμεῖς δὲ ψάλλωμεν· Μέγας ὁ κύριος ἡμῶν, καὶ μεγάλη ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ, καὶ τῆς συνέσεως αὐτοῦ οὔκ ἐστιν ἀριθμός. Ταῦτα γὰρ πάντα γέγονεν, ἵνα ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου ἀμνὸς καὶ υἱὸς τοῦ θεοῦ, ἑκουσίως καὶ καθ᾽ ὑμῶν ἐπὶ τὸ σωτήριον πάθος ἔλθῃ, καὶ ἐπὶ τὸ πρατήριον γνωρισθῇ, καὶ οἱ ἐξουθενοῦντες τὸν ἐξωνούμενον τῷ ζωοποιῷ αὐτοῦ αἵματι τὸν κόσμον συμφωνήσουσι τριάκοντα ἀργυρίοις, καὶ τὸ πάσχα ἡμῶν τυθῇ ὑπὲρ ἡμῶν Χριστός, ὅπως οἱ τῷ τιμίῳ αὐτοῦ αἵματι ῥαντιζόμενοι καὶ τὰ χείλη ὡς φλιάς σφραγιζόμενοι, ἐκφύγωσι τοῦ ὀλοθρεύοντος τὰ βέλη· καὶ οὕτως ὁ παθὼν σαρκὶ ὁ Χριστός, καὶ ἀναστάς τριήμερος, τῷ πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ πνεύματι ὁμοτίμως καὶ ὁμοδόξως παρὰ πάσης κτίσεως συνπροσκυνηθῇ ὅτι αὐτῷ κάμψει πᾶν γόνυ ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων, δόξαν αὐτῷ ἀναπέμποντες εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν.

[0724]  Φωτίου τοῦ ... πατριάρχου... Κωνσταντινουπόλεως, ὁμιλία εἰς τὰ Βάϊα καὶ εἰς τὸν Λάζαρον. Ι. Ὅτε, τῶν παίδων ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις ἀναβοώντων, ἡ ἐκκλησία σαλπίσει καὶ τῆς λαμπρᾶς ἐκείνης καὶ θεοπρεπεστάτης φωνῆς ταῖς ἀκοαῖς τὸν ἦχον ἑλκύσω, μετάρσιος ὅλος γίνομαι τῇ προθυμίᾳ (δεινὸν γὰρ ἡ χαρὰ χρῆμα καινοποιῆσαι τὴν φύσιν καὶ πόθος οὐκ οἶδε μένειν καιροῦ προσκαλοῦντος) καὶ λογισμῶν θειοτέρων θειοτέρῳ δρόμῳ περιέρχομαι τὴν Βηθανίαν καὶ χεῖρας κροτῶ χορεύων καὶ συναγελάζομαι σκιρτῶν τοῖς νηπίοις, τὸν ἐπινίκιον ὕμνον συγκαταρτιζόμενος αὐτοῖςτῷ δεσπότῃ, ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις, εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. Ὅτε δὲ πάλιν κλαδηφοροῦντας τὰ ὑπαντῶντας Χριστῷ, χοροστατοῦντας

[0725] καὶ ὑποστρωννύντας τὰ ἱμάτια σκοπήσω, χαίρω μὲν ὡσαύτως οἷς ὁρῶ παῖδας ἐλευθέρᾳ καὶ γλώσσῃ καὶ πράξει τὴν ἀνάρρησιν τοῦ βασιλέως ποιουμένους, ἐπέρχεται δέ μοι μᾶλλον τότε τῶν Ἰουδαίων ταλανίζειν καὶ μισεῖν τὴν μοχθηρίαν, ὅτι παῖδες μὲν εὐγνωμονοῦσι, πατέρες δὲ μιαιφονοῦσι, καὶ νήπια μὲν θεολογοῦσι, πρεσβῦται δὲ θεομαχοῦσι. Τότε καὶ τῶν γραμματέων αὐτῶν ὁρῶ καταπίπτουσαν τὴν σοφίαν· ἐν δόξῃ γὰρ καὶ ὑπολήψει γνώσεως ἄνω κακῶς ἐπαρθέντες τῆς ἀληθινῆς καὶ θείας ὄντως σοφίας ἐξέπεσον. Τότε καὶ τῶν διδασκάλων αὐτῶν ὀλοφύρομαι τὴν πώρωσιν τῆς καρδίας, ὅτι τῷ διδάσκειν ἄλλους πεπιστευκότες οὐδὲ τῆς τῶν μαθητῶν χοροστασίας, οἷς ἐθελοκακεῖν παρηνέχθησαν,ἠξιώθησαν, καὶ τὸ νοσοῦν τῆς ψυχῆς ἄλλοις θεραπεύειν ἐπηγγελμένοι αὐτοὶ τὴν ἐσχάτην ἐνόσησαν ἄγνοιαν, τῷ τῆς οἰήσεωςπάθει ὅλην τὴν ψυχὴν ἀθλίως διαφλεγμήναντες καὶ διπλοῦν ὡς ἀληθῶς ἀρρώστημα ἀρρωστήσαντες, ὅτι τε χαλεπῶς ἔχουσι καὶ ὅτι τὰ ἔσχατα πάσχοντες οὐδ' ὅτι πάσχουσιν ἐπαισθάνονται·

[0726] ἢ γὰρ ἂν τὸν ἰατρὸν παραγεγονότα καὶ συνόντα παρεδέξαντο καὶ ῥείθρων αὐτοῖς προχεομένων ἰαμάτων, ῥάδιον ὂν καὶ χωρὶς δαπάνης τοὺς ῥυπῶντας ἀπορρύψασθαι,τὰς τῶν παθῶν κηλῖδας ἐκεῖθεν ἀπεκαθήραντο.Ἀλλ' ἑκόντες τὰς αἰσθήσεις καὶ τὸν λογισμὸν αὐτὸν

[0727] ἐπὶ σφῶν κακῷ καταμύσαντες τῆς οἰκείας θεραπείας ἐξετράπησαν καὶ τὸν σωτῆρα καὶ δημιονργὸν ἐπιγνῶναι οὐκ ἠθέλησαν. Εἰ γὰρ ἔγνωσαν, ὁ θεῖος Παῦλος διαμαρτύρεται, οὐκ ἂν τὸ Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν. Οὐκ ἔγνωσαν, οὐδὲ γὰρ ἐπιγνῶναι ἠβουλήθησαν·ἔνθα δὲ βούλησις ἀντιπράττεται

[0728] καὶ τοῦ κατασχόντος παθήματος ἡ γνώμη λάφυρον γίνεται καὶ τὸ τῆς διανοίας ἐλεύθερον ἀνδραποδιζόμενον πρὸς τὴν εὐγενῆ τῆς ἀληθείας κατάληψιν οὐκ ἀνάγεται. Οὐκ ἔγνωσαν τὸν ὑπ' ἀγγέλων δορυφορούμενον καὶ ὑπὸ τῶν προφητῶν κηρυττόμενον. Οὐκ ἔγνωσαν τὸν ἐν δεξιᾷ τοῦ πατρὸς καθεζόμενον καὶ παρθενικαῖς ἀγκάλαις φερόμενον καὶ ῥήματι μόνῳ τὰ σύμπαντα φέροντα. Οὐκ ἔγνωσαν τὸν ἐπὶ θρόνου χερουβικοῦ ἐποχούμενον καὶ ὑποζυγίῳ βασταζόμενον καὶ παρὰ παίδων ὑμνολογούμενον καὶ πρὸς τὸ παθεῖν ἑκόντα παραγενόμενον. Οὐκ ἔγνωσαν· οὐδὲ γὰρ συνιέναι ᾑρετίσαντο, ἀλλὰ φάσκοντες εἶναι σοφοὶ ἐμωράνθησαν καὶ ἐσκοτίσθη ἐν τοῖς διαλογισμοῖς αὐτῶν ἡ ἀσύνετος αὐτῶν καρδία. Τοῦτο καὶ ὁ προφήτης πόρρωθεν ἔλεγε προορών, ἀκοῇ ἀκούσουσι καὶ οὔ μη συνώσι και βλέποντες και οὔ μὴ ἴδωσιν. Ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου

[0729] καὶ τοῖς ὠσί βαρέως ἤκουσαν καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἐκάμμυσαν, μήποτε ἴδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ τοῖς ὠσὶν ἀκούσωσι καὶ τῇ καρδίᾳ συνῶσι καὶ ἐπιστρέψωσι καὶ ἰάσομαι αὐτούς.

[0730] Εἰπὲ γάρ μοι, ὦ Ἰουδαῖε, τί τοῖς προφήταις μεγαλαυχεῖς, τὸν δὲ προφητευόμενον βλασφημεῖς; πῶς δὲ προσκαρτερεῖς μὲν τῷ γράμματι, τὸννοῦν δὲ τῶν γεγραμμένων ἀθετεῖς, καὶ τὴν μὲν ἐπιφυλλίδα τοῦ νόμου ῥωγολογεῖς, τὸν δὲ καρπὸν τῆς νομοθεσίας ἄλλοις τρυγᾶσθαι παραχωρεῖς; Καὶ τοῖς μὲν τοῦ γράμματος μετάλλοις ματαίως ἐναγρυπνεῖς, τὸν ἐν αὐτοῖς δὲ κρυπτόμενον οὐκ ἀνορύσσεις, οὐδὲ θησαυρίζεις χρυσόν; Ἀλλ' ἕτεροι μὲν τῶν νομικῶν λειμώνων φιλοπόνως τὰ ἄνθη δρεψάμενοι λαμπροὶ λαμπρῶς ἐστεφανωμένοι τὸν τῆς ἐκκλησίας περιχορεύουσι θάλαμον καὶ τὴν ἐν χάριτιμυριπνοοῦσιν εὐσέβειαν, σὺ δὲ τοῖς πετάλοις τῶν φύλλων ἐναποτήξας τὰ ὄμματα ὅλος πρὸς αὐτὰ πέπηγας, μητ' ἐκ τῆς ἐκεῖθεν τραχύτητος ἀλγυνόμενος καὶ <πρὸς> τὰ τῶν ἀνθέων θεάματα τὴν ὄψιν οὐ μεθελκόμενος. Καὶ σὺ μὲν τὰς τοῦ μαργάρου πτυχάς, αἷς θαλαμεύεται, ταλαιπώρως πολυωρεῖς, ὁ δὲ τοῦ Χριστοῦ λαὸς ταύτας ἀναπτυσσόμενος εὐφυῶς λευκὴν ὡς ἀληθῶς ἀνιμῶνται τὴν τῆς ἀληθείας αὐγήν. Καὶ τὴν μὲν παστάδα παρακαθέζῃ πόνοις μακροῖς, παραγεγονότα δὲ τὸν νυμφίονοὐ προσδέχῃ, κάτοχος γεγονὼς ἔρωτι πορνικῷ. Ὄντως ἡ συναγωγὴ ὑμῶν

[0731] ἄνανδρος καὶ ἐπ' ὀρφαναῖς ταῖς λέξεσιν ἀφρόνως μόνη καθήμενη. Ὄντως οὗτος λαὸς μωρὸς καὶ οὐχὶ σοφός· ἀνὰ πρώτους γὰρ ταχθέντες τῆς νομοθεσίας οὐδ' εἰς τὴν ἐσχάτην χώραν ἐνεγράφησαν τῆς θεογνωσίας.

[0732] Οὐκ ἤκουσας τοῦ βασιλέως Δαυῒδ θεοφορουμένον καὶ ψάλλοντος, ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον, ἕνεκα τῶν ἐχθρῶν σου ...; Οὐ πιστεύεις ὡς προφήτῃ; πίστευσον ὡς συγγενεῖ, εἰ ἄρα σὺ μὴ καὶ λόγοις ἐξωμόσω τὴν συγγένειαν· πάλαι μὲν γὰρ ἴσμεν τοῖς ἔργοις ταύτης ἀφεστηκότα σε. Καταφρονεῖς ὡς ποιμένος;

[0733] φοβήθητι ὡς βασιλέα· οἶδεν ἀπειλεῖν βασιλικῶς, ἐπειδὰν ὀλιγωρούντων ἢ καταφρυαττομένων συναίσθοιτο καὶ ῥομφαίαν στίλβουσαν ἐπάγει καὶ ῥάβδῳ σιδηρᾷ ποιμαίνει καὶ ὡς σκεύη κεραμέως τοὺς τῇ σαθρότητι τῶν λογισμῶν ἐπερειδομένους συντρίβει. Εἰπὲ σὺν αὐτῷ μεγαλοφώνως, ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον. Εἰς τὴν σὴν ἐκδίκησιν παραγέγονεν ὁ Σωτήρ, εἰς τὴν σὴν ἐκδίκησιν τὸν αἶνον τῶν νηπίων καταρτίζεται.

[0734] Τί σαυτῷ τῆς σῆς φθονεῖς σωτηρίας; Τί κακὸς οὕτως ὑπάρχεις ἀμείψασθαι χάριν; εἰ μὴ καὶ τοῦτο φαῦλον ὄν, τῆς σῆςκρεῖσσον ὅμως μοχθηρίας.Ἀπειθεῖς οἷσπερ ἤκουσας; πείσθητι τοῖς ὁρωμένοις. Οὐδὲ τῷ προφήτῃ πειθαρχεῖς Ἠσαΐᾳ, διακεκραγότι καὶ λέγοντι, γλῶσσαι ψελλίζουσαι μαθήσονται λαλεῖν εἰρήνην; Ἆρα γὰρ οὐ γλῶσσαι ψελλίζουσαι τὴν ἀλήθειαν τρανολογοῦσιν;

[0735] Οὐκ ἔμαθον ὑμνεῖν τὰ νήπια τὴν εἰρήνην; Χριστὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰιρήνη ἡμῶν, ὁ τὸ μεσότοιχον τῆς ἔχθρας διαλύσας καὶ δι' οὗτῷ πατρὶ καὶ πλάστῃ

[0736] πάλαι κακῶς ἀποστάντες κατηλλάγημεν. Οὐχὶ δὲ καὶ Ζαχαρίας θεοληπτούμενος προανακηρύττει τὴν χάριν τῇ Σιών· Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιών, κήρυσσε, θύγατερ Ἱερουσαλήμ. Ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί σοι δίκαιος καὶ σώζων, αὐτὸς πραΰς; καὶ ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ ὑποζύγιον καὶ πῶλον ὄνου; Οὐκὀφθαλμοὺς ἔχεις τοὺς σοὺς τῶν προφητευθέντων μάρτυρας; Οὐχ οἷς προφητευόντων ἤκουες ταῦτα βλέπεις προϊστάμενα;

[0737] Οὐ σύνδρομα τοῖς λόγοις τὰ πράγματα;Ἆρα γὰρ οὐχὶ πραΰς; οὐχὶ δίκαιος; οὐ σώζων; οὐκ ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ ὑποζύγιον;

[0738] οὐχὶ δὲ ψελλίζουσαι γλῶσσαι λαμπρῶς τὴν εἰρήνην κηρύσσουσιν; Οὑ δωροφοροῦσι τὸν ὕμνον οἱ παῖδες οἱ πολιόφρονες; Παῖδες τὸν ὕμνον δωροφοροῦσιν, ἵνα πᾶσαν ὑπόληψιν σαθρὰν ὁ λόγος δείξῃ πονηρίας, ἐπειδὰν τέχνῃ τινὶ

[0739] καὶ χάριτι προσπάθειας, εἴ τις κακουργεῖν ἐθέλοι, τὸν ὕμνον ἄγειν τοὺς δοξολογοῦντας φήσῃ τῷ δεσπότῃ· ἡ γὰρ τῶν νηπίων φύσις οὐκ οἶδε διαμηχανᾶσθαι πανουργίαν, οὐδὲ δουλεύει πάθει κολακείας, ἀλλ' ὡς ἂν αὐτοῖς ἡ τοῦ πνεύματος χάρις ἐνηχήσῃ, οὕτως οὗτοιτὴν θαυματουργίαν ἀναφωνοῦσι. Παῖδες τὸν ὕμνον δωροφοροῦσιν, ἵνα πάντες ἔργῳ διδαχθῶσιν ὡς οὐ τοῖς περίεργον φρόνημα κεκτημένοις καὶ φιλοπραγμονεῖν ἀναισχυντοῦσινἡ τοῦ μυστηρίου καταλαμβάνεται χάρις, ἀλλὰ τοῖς ἀπλάστῳ διάνοιᾳ καὶ ἀπειροκόκῳ γνώμῃ προσιοῦσιν ἡ τῆς εὐσεβείας ἀποκαλύπτεται, γνῶσις· τὸ γὰρ ὑπὲρ ἔρευναν ὂν εἴ τις ἐρεύνῃ δουλεύεινἐπαναγκάζοι ἀλλὰ μὴ τοῖς θείοις ἔποιτο λογίοις καὶ τοὺς τῆς φύσεως λόγους, οἷς ἐπαίρεται, πικρῶς διασπάσει, καὶ τῶν τῆς θεολογίας καθ' ὧν ἐξυβρίζει νόμων ὅλως ἐκπεσεῖται καὶ τῆς περιεργαζομένης ἀπελαθήσεται θεωρίας. Παῖδες τὸν ὕμνον δωροφοροῦσιν, ἵνα καὶ τῶν τεκόντων στηλιτεύσωσι τὴν παρανόμιαν καὶ τῶν πιστευόντων ἐγκαινίσωσι τὴν θεογνωσίαν· ὅσα γὰρ νικᾷ λογισμὸν καὶ μαθεῖν οὐχ οἷα κρίσει διανοίας, ἐπιπνοίας δεῖται θειοτέρας·

[0740] ἡ δὲ καθαραῖς καὶ ἀπλάστοιςἐπιφοιτῶσα καρδίαις δι᾽ αὐτῶν τοῖς ἄλλοις τὴν τῆς ἀληθείας ἐμφανίζει γνῶσιν. Σὺ δὲ οὐδὲ τὸν Λάζαρον βλέπεις ἀνιστάμενον τοῦ τάφου

[0741] καὶ τὸν νεκρὸν εἰς ζῶντας τελοῦντα καὶ τῷ δεσποτικῷ συνανακείμενον δείπνῳ; Ἀλλὰ τὰς μὲν κειρίας τοῦ νεκροῦ λύεις, τὴν σὴν δ' ἀπιστίαν οὐ λύεις; Καὶ τοῦ τάφου μὲν τὸν λίθον ἀποκυλίεις, τὸν φθόνον δὲ τῆς ψυχῆς, χαλεπωτέραν ἐμποιοῦντά σοι σῆψιν, οὐκ ἀποκυλίεις; Ἀλλὰ τὸν μὲν Ἅιδην ὁρᾷς δεσποτικῷ προστάγματι τεταρταῖον ἀναδιδόντα, σὺ δὲ πρὸς τὸν φόνον καὶ τοῦ ἀναστάντος καὶ τοῦ ἀναστήσαντος τὰς προφητοκτόνους ἐξοπλίζεις χεῖρας; Ὢ τῆς παρανοίας· ὢ τῆς ... ἀθεραπεύτου πωρώσεως. Εἰς τοῦτο γὰρ ἀσεβείας κατεστρέψαντο τὰς φρένας, ὥστε ἐξ ὧνπιστεύειν ἔδει , ἀπιστοῦσι·

[0742] δι' ὧν ὑμνολογεῖν, βλασφημοῦσιν· ἐφ' οἷςδοξάζειν <καὶ> μεγαλαυχεῖν, ἀχαριστοῦσιν· ἐφ' οἷς εὐφημεῖν καὶ καταγεραίρειν,δυσφημοῦσι καὶ θεομαχοῦσι.Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἀπόνοια. Τοιοῦτον ἡ ἐπιληψία τῆς οἰήσεως· τοὺς γὰρ λογισμοὺς τῇ πλάνῃ καὶ ἀπάτῃ τῶν φαντασιῶνἐκμεθύσκουσα οὐκ ἐᾷ τὸ τῆς διανοίας ὄμμα τῆς περιχυθείσης αὐτῷ ἀχλύος διακῦψαι καὶ πρὸς τὰς τῆς ἀληθείας αὐγὰς ἀτενίσαι. Τοιοῦτον τὸ νόσημα τῶν φαρισαίων καὶ γραμματέων, τῶν τὰς πρωτοκλισίας μὲν πολυπραγμονούντων καὶ τῷ καλεῖσθαι ῥαββὶ μέγα φυσώντων καὶ τῷ πλατυσμῷ τῶν κρασπέδων νομοφυλακεῖν μεγαλαυχούντων, μηδὲν δὲ τῆς ἀληθείας ὅλως φροντιζόντων, μηδὲ τῆς εὐσεβείας μηδένα λόγον ποιουμένων.

[0743] Τοιοῦτον τὸ κέντρον τοῦ φθόνου· ἅμα γὰρ ἐνεπάρη τῇ ψυχῇ, καὶ τὸν ὅλον ἄνθρωπον ἐτραυμάτισε τοῦ τε γὰρ φρουρεῖ τὴν ἰσχὺν παρελύσατο καὶ τὰς αἰσθήσεις, ὧν ἡ χρῆσις ὁδὸς ἐπὶ μάθησιν, ἐλεεινῶς ἐλυμήνατο, μήτε νοεῖν τὰ συμφέροντα, μήτε τῇ μνήμῃ τὴν ἀκοὴν ἀσφαλίζεσθαι, ἀλλὰ μηδὲ καθαρῶς ὁρᾶν παραχωρῶν τὰ ὁρώμενα.

[0744] Ἡμεῖς δὲ φύγωμεν, ἀγαπητοί, τὰ ψυχοφθόρα πάθη ταῦτα. Φύγωμεν κενοδοξίαν, δι᾽ ἧς τὴν πρώτηνπτῶσιν ὁ πρῶτος τῶν ἀσωμάτων κατέπεσε. Φύγωμεν φθόνον, εἰ μὴ δι᾽ ἄλλο τι, ἀλλ' ὅτι τῷ κεκτημένῳ φθόρος γίνεται, οὐδὲν ἢ μικρὰ παραλυπῶν τὸν φθονούμενον. Φύγωμεν οἴησιν καὶ δοξοκοπίαν,δι' ὧν ἢ τῆς ἀληθείας κατάληψις φυγαδεύεται. Φύγωμεν ἀχαριστίαν καὶ βλασφημίαν· ταῦτα γὰρ τοὺς ἀρχιερεῖς

[0745] καὶ γραμματεῖς ... τῶν Ἰουδαίων εἰς χριστοκτονίαν ἐξεβάκχευσε· ταῦτα τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ γραμματεῖς ἀφρονεστέρους τῶν νηπίων παρεστήσατο. Μὴ οὖν τῶν Ἰουδαίων μιμησώμεθα τὴν ἀγνωμοσύνην, ἀλλὰ τῶν παίδων ζηλώσωμεν τὴν εὐχαριστίαν, μὴ τῶν πρεσβυτέρων τὴν θεομαχίαν, ἀλλὰ τῶν νηπίων τὴν θεολογίαν, μὴ τῶν φθονούντων τὴν ἀβλεψίαν, ἀλλὰ τῶν ὑμνούντων τὴν θεογνωσίαν, μὴ τῶν φονώντων τὴν πονηρίαν, ἀλλὰ τῶν νηπιαζόντων τὴν ἀκακίαν. Γενώμεθα καὶ ἡμεῖς ὡς οἱ παῖδες· καὶ γὰρ ὁ Κύριός φησιν, ἐὰν μὴ στραφῆτε καὶ γένησθε ὡς τὰ παιδία, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Γενώμεθα παῖδες τῇ ἀκακίᾳ, μηδὲν πονηρόν, μηδὲ πανοῦργον ἐν τῇ ψυχῇ παραγράφοντες, ἀλλ' ὅλῃ καθαρᾷ καὶ τῶν τῆς δυσσεβείαςἀπηλλαγμένῃ χαρακτήρων τὴν εὐσεβῆπίστιν ὑποδεχόμενοί τε καὶ ἐγγραφόμενοι, ἵνα εἰσέλθωμεν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.

[0746] Προσάξωμεν κλάδους ἐλεημοσύνης τῷ Κυρίῳ καὶ φιλανθρωπίας, ἵνα εἰσέλθωμεν εἰς τὴν αἰώνιον χαρὰν τῶν δικαίων. Ὑπαντήσωμεν αὐτῷ ἐρχομένῳ ἐπὶ πώλου καὶ τῶν Ἰουδαίων στηλιτεύοντι τὴν φρενοβλαβίαν καὶ τῶν ἐθνῶν οἰκειουμένῳ τὴν υἱοθεσίαν. Ὑπαντήσωμεν αὐτῷ στρωννύντες χιτῶνας. Στρωννύντες πῶς; τῷ τοῖς πενομένοις ὑποστρωννύειν· αὐτὸς γὰρ εἰς ἑαυτὸν τὰ τῶν πενήτων ἀναδέχεται καὶ βοᾷ, ἐφ' ὅσον ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἀδελφῶν μου,ἐμοὶ ἐποιήσατε.

[0747] Ὢ φιλανθρώπου καὶ θείας φωνῆς. Ἐμοί φησι τοὺς χιτῶνας ὑποστρωννύεις, ὅτε τούτοις τοὺς πένητας ἀμφιάζεις· ἐμὲ περιθάλπεις, ὅτε τούτοις τὴν πικρὰντοῦ κρύους λύεις ἀλγηδόνα. Ὑποστρώσωμεν αὐτῷ χιτῶνας, ἵνα μετὰ τῶν παίδων βοᾶν ἡμῖν ὑπάρξῃ παρρησία, ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις, εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος τὰς χεῖρας ἐπὶ σταυροῦ ἐξαπλῶσαι καὶ τὰ ἔθνη πρὸς ἑαυτὸν ἐπισυνάξαι. Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος τὸν Ἅιδην δεσμώτην δεῖξαι καὶ τὸν Ἀδὰμ τῶν δεσμῶν λῦσαι καὶ τοῦ πτώματος ἀναστῆσαι. Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος τῆς τυραννίδος τὸ κράτος ὀλέσαι καὶ τὴν ἐλευθερίαν τοῖς εἰς ἔσχατονταλαιπωρουμένοις βραβεῦσαι. Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος τὰ τοῦ Ἅιδου ταμιεὶα κενῶσαι καὶ τὰς οὐρανίους μονὰς τῷ πλήθει τῶν σῳζομένων πληρῶσαι. Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος θυσίαν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν προσενέγκαι

[0748] καὶ πάσας ἐξιλάσασθαι τὰς ἁμαρτίας καὶ τῷ πατρὶ καταλλάξαι. Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος τὸν θάνατον καταργῆσαι καὶ τὴν ἀνάστασιν ἡμῖν ἐγκαινίσαι καὶ τῆς δουλείας ἀπαλλάξαι καὶ τὴν υἱοθεσίαν κληροδοτῆσαι.

[0749] Σὸν γὰρ τοῦ πλάσαντος καὶ τὸ ἐξ οὐκ ὄντων ἡμᾶς ὑποστῆσαί τε καὶ πλαστουργῆσαι καὶ πεσόντας πάλιν καὶ συντριβέντας ἀνορθῶσαί τε καὶ ἀναπλάσαι. Τῆς σῆς ὑπάρχει φιλανθρωπίας τὸ πλανώμενον ἐπιζητῆσαικαὶ τῆς πλάνης ἐπιστρέψαι

[0750] καὶ τῆς ἀρχαίας κληρουχίας καταξιῶσαι. Σὸς γὰρ λαὸς ἡμεῖς καὶ πρόβατα νόμης σου καὶ σοῦ πάντες ἐξηρτήμεθα· καὶ σοὶ τὴν δόξαν καὶ εὐχαριστίαν ἀναπέμπομεν ἅμα τῷ πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ πνεύματι, τῇ ὁμοουσίῳ καὶ ζωαρχικῇ καὶ παντοκρατορικῇ τριάδι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων ἀμήν.

[0751]   [Εἰς τὴν παραβολὴν] περὶ συκῆς, ὁμιλία. Ὀφθαλμὸς μὲν ὁρῶν ἢ δένδρον ἀνθοφόρον, ἢ πηγὴν ὑδροτόκον, ὑπ' αὐτῆς τῆς θέας ἕλκεται, καὶ τὸν τῆς καρδίας νοῦν μεταστρέφει ἐκεῖ. Ὁμοίως δὲ καὶ οὖς ὁ ἀκούων διὰ λόγων πράξεις καὶ ἱστορίας, πρὸς ἐκείνας τὴν διάνοιαν ἀνατείνει, ὡς εἶναι τὸν τοιοῦτον τῷ μὲν σώματι ἐν τῷδε τῷ τόπῳ, τῇ δὲ διανοίᾳ ἐν ἐκείνῳ, ἔνθα ὁ λόγος τῆς ἱστορίας διαγράφει τὸ πρᾶγμα. Τοιοῦτόν τι καὶ νῦν ἐμοὶ συμβέβηκεν, ἀγαπητοί. Ἀκούων γὰρ τοῦ εὐαγγελιστοῦ διηγουμένου τὰ ἐν Βηθανίᾳ ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ γεγονότα πράγματα

[0752] κατὰ τὴν συκῆν, ὧδε μέν εἰμι τῷ σώματι τῇ δὲ διάνοιᾳ ἑμαυτὸν εἶναι ἐκεῖ φαντάζομαι· καὶ οἵομαι νῦν ἀκολουθεῖν τῷ Δεσπότῃ Ἰησοῦ, καὶ ὁρᾶν τὴν συκῆν πρὸ μὲν τοῦ Δεσποτικοῦ προστάγματος ἀνθηρὰν καὶ κατάκομον,μετὰ δὲ τὸ Κυριακὸν πρόσταγμα στυγερὰν καὶ κατάξηρον· Πρωΐας γάρ, φησίν, ἐπανάγων ὡ Ἰησοῦς εἰς τὴν πόλιν, ἐπείνασε. Καὶ ἰδὼν συκῆν, ἦλθεν ἐπ' αὐτήν, καὶ οὐδὲν εὗρεν ἐν αὐτῇ εἰ μὴ φύλλα μόνον καὶ λέγει αὐτῇ· Μηκέτι ἐκ σοῦ καρπὸς γένηται εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εὐθέως ἐξηράνθη. Τοῦτο γὰρ ὑμῖν ἀρτίως ὑπανεγνώσθη. Ἐκπλήττει με τὸ πρᾶγμα· μεμέρισταί μου ἡ διάνοια. Ὅταν γὰρ βουληθῶ τὰ τῆς ἱστορίας διηγήσασθαι πράγματα

[0753] εὐθέως μετὰ τῆς θεωρίας τὰ θαύματα πρὸς αὐτὰ ἐπισπᾶται. Καὶ ὥσπερ ὁπόταν ἵδῃ τις στάμνον χρυσῆν ἔχουσαν ἔνδοθεν λίθους τίμιους, φέροντας ἐν ἑαυτῇ ἐγγεγραμμένα μυστήρια, θέλει μὲν ὁρᾷν τὴν στάμνον διὰ τὴν ... στιλβότητα. ἀνθέλκεται δὲ ὑπὸ τῶν ἔνδοθεν λίθων· σπεύδει γὰρ καὶ τὸ τῶν λίθων περιαθρῆσαι κάλλος, καὶ τὰ ἐν αὐτῇ γεγραμμένα μυστήρια γνῶναι· ὡσαύτως κἀγὼ ὡρῶν μὲν τὴν τοῦ γράμματος ἱστορίαν λαμπρὰν καὶ περικαλλῆ τυγχάνουσαν, ἐκεῖ κατέχομαι τὸν νοῦν·

[0754] ἀνθέλκομαι δὲ πάλιν ὑπὸ τῆς τοῦ πνεύματος θεωρίας ... δεικνύειν τὰ θαύματα. Πρωΐας γάρ, φησίν, ἐπανάγων ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν πόλιν, ἐπείνασεν. Ὢ ἀνεκφράστου καὶ ἀνεκδιηγήτου μυστηρίου ! Ἐπείνασεν ὁ τρέφων πᾶσαν τὴν οἰκουμένην· ὁ ἐκ πέντε ἄρτων πεντάκις χίλιους εἰς κόρον ἐκθρέψας· ἐπείνασεν ὁ ἐννοίᾳ μόνῃ τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον μετατρέψας· ἐπείνασεν ὁ ἐκ πηλοῦ ζῶντας ὀφθαλμοὺς ἐργασάμενος· ἐπείνασεν ὁ ἐπὶ τῆς ὄχθης τῶν κυμάτων περιπατήσας, καὶ τοὺς πόδας εἰς τὸ ὕδωρ μὴ βάψας ἐπείνασεν ὁ ψυχὰς ἐκ τῶν σκηνωμάτων ἐκσπάσας, καὶ πάλιν εἰσοικίσας λόγῳ. Καὶ πῶς λέγει ὁ Ἡσαΐας. Ὁ Θεὸς ὁ αἰώνιος οὐ πεινάσει, οὐδὲ κοπιάσει; Χριστὸς δὲ ὁ Θεὸς παντί που ...

[0755] τῷ πιστεύοντι τῇ Γραφῇ λεγούσῃ· Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος. Πῶς οὖν ἐπείνασεν ὁ Θεός; Ἀλλ' ἐπείνασεν ἡ τοῦ δούλου μορφή· διέθρεψε δὲ πεντακισχιλίους ἡ ἐν αὐτῷ τοῦ Δεσπότου βουλή. Ἦλθεν ἐπὶ τὴν συκῆν ὁ ὁρώμενος ἄνθρωπος· ἦν δὲ πανταχοῦ ἡ ἐν αὐτῷ νοούμενη θεότης. Εἶδε τὴν συκῆν ἄκαρπον ὡς ἄνθρωπος, ἐξήρανε αὐτὴν λόγῳ ὡς Θεός. Εἶπε· Μηκέτι ἐκ σοῦ καρπὸς γένηται εἰς τὸν αἰῶνα· καὶ τὸ ἔργον ἠκολούθει ... καὶ εὐθὺς ἡ συκῆ ἐξηραίνετο. Τὸ ῥῆμα ἀνθρώπινον, τὸ δὲ ἔργον θεϊκόν. Ἀλλὰ πολυζήτητος ... ἀγαπητοί, ἡ θεωρία ἡ κατὰ τὴν συκῆν, παρὰ πολλοῖς μὲν ἑρμηνευθεῖσα,ὡς ἔμοιγε δοκεῖ, οὐκ ἠκριβωμένως · πλὴν τὰς τῶν προλαβόντων ὑμῖν λέξω λύσεις, καὶ τὰς ἡμῖν πεπονημένας προσκομίσομεν ... Δύσληπτος γὰρ

[0756] ὁ ἐν τῇ ἱστορίᾳ τοῦ γράμματος κείμενος νοῦς, πολλῷ τῷ βάθει κεκρυμμένην ἔχων τὴν τοῦ μυστηρίου στιλβότητα. Τί γὰρ τὸ ἀναγκαῖον ἦν τῷ λόγῳ ξηραίνεσθαι τὴν συκῆν, καὶ μὴ λόγῳ... καρποφορεῖν; Ὁ γὰρ ῥήματι ξηράνας αὐτὴν ἠδύνατο καὶ ῥήματι εὔκαρπον... ποιῆσαι. Τί δὲ καὶ ἥμαρτεν ἡ συκῆ, εἴποι τις ἄν, ὁπότε οὐκ ἦν αὐτῆς ὁ καιρός, Μάρκου τοῦ εὐαγγελιστοῦ λέγοντος χειμῶνα εἶναι κατ' ἐκεῖνον τὸν καιρόν; Καὶ εἰ μὴ τί ἐστι μυστήριον ὑπὲρ ἀνθρώπων ἐν αὐτῇ τελούμενον, εὑρεθήσεται ὁ Κύριος κατὰ μὲν ἕνα τρόπον ἐπαινετός ... μὲν γάρ, ὅτι λόγῳ ... ἐξήρανε· μεμπτέος δέ, ὅτι ἀδίκως αὐτὴν κατηράσατο. Ἀλλὰ δεῖ νοεῖν τοῦ λοιποῦ, ἀγαπητοί, τίνος ἔφερεν εἰκόνα ἡ συκῆ· οὐ γὰρ ἦν τι ὑπὸ Χριστοῦ γενόμενον πρᾶγμα, ὃ οὐκ εἶχε μυστήριον ὑπὲρ ἀνθρώπων τελούμενον· Ὅλως οὐδὲν ἦν παρ' αὐτοῦ γινόμενον ἔργον, ὃ μὴ σφόδρα ὠφέλιμον·

[0757] οὐδεν ὃ μη εβόα την άλήθειαν· ουδὲν ὃ μὴ πρὸς τὴν τῶν οὐρανίων παραδοχὴν ἐκίνει τὸν νοῦν. Ταύτην τὴν συκῆν οἱ πολλοὶ τῶν ἑρμηνέων εἰρήκασι τῇ τῶν Ἰουδαίων συναγωγῇ παρεικασμένην εἶναι, ἐφ᾽ ἣν ἦλθε, φησίν, ὁ Κύριος, ζητῶν ἐν αὐτῇ καρπὸν πίστεως· καὶ οὐχ εὗρεν, εἰ μὴ μόνον λόγοις προφητῶν καὶ νόμου καθάπερ φύλλοις κομῶσαν· διὸ καὶ ἐξήρανε αὐτήν, λέγων· Μηκέτι ἐκ σοῦ καρπὸς γένηται εἰς τὸν αἰῶνα.

[0758] Ἐγὼ δὲ τῇ ἑρμηνείᾳ ταύτῃ πειρῶμαι ἀντιλέγειν, ἀγαπητοί· οὐ γὰρ οὕτως ἔχει ἡ ἀκρίβεια τοῦ νοήματος. Πῶς γὰρ ἂν κατηράσατο ὁ Κύριος, λέγων· Εὐλογεῖτε, καὶ μὴ καταρᾶσθε; πῶς δὲ καὶ τὴν συναγωγὴν κατηράσατο ἂν καὶ ἐξήρανεν ὁ λέγων· Οὐκ ἦλθεν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἀπολέσαι, ἀλλὰ ζητῆσαι καὶ σῶσαι τὸ ἀπολωλός;

[0759] Εἰ δέ τις ἔτι ἀντιλέγει καὶ φιλονεικεῖ, λέγων, τῇ τῶν Ἰουδαίων συναγωγῇ παρεικασμένην εἶναι τὴν συκῆν ... λεγέτω πῶς ἡ ἀπὸ ῥιζῶν ξηρανθεῖσα συναγωγὴ ...ἐβλάστησε τὸν γλυκύτατον Παῦλον ... ἐτύγχανε, καὶ Ἀκύλας καὶ Πρίσκιλλα καὶ πολλοὶ ἄλλοι, ὧν τὸν κατάλογον νῦν τῶν ὀνομάτων διὰ τὸ πλῆθος τῶν λέξεων παραιτούμεθα λέγειν. Ὅτι δὲ οὐ παντελῶς ἀπώσατο ὁ Θεὸς τὸν λαὸν τῶν Ἰουδαίων, μαρτυρείτω μοι Παῦλος λέγων· Λέγω οὖν, Μὴ ... ἀπώσατοΚύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ; Μὴ γένοιτο καὶ γὰρ ἐγὼ Ἰσραηλίτης εἰμί, ἐκ σπέρματος Ἀβραάμ, φυλῆς Βενιαμίν. Οὐκ ἀπώσατο Κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ. Ἀλλὰ γὰρ καὶ σωτηρίαν τῷ λαῷ ἐκείνῳ ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐπαγγέλλεται ἐν τῷ λέγειν·

[0760] Ὅταν δὲ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, τότε πᾶς Ἰσραὴλ σωθήσεται. Εἰ γὰρ καὶ ἐχθροὶ γεγόνασιν Ἰουδαῖοι τοῦ Θεοῦ, δι' ἡμᾶς γεγόνασιν, ἵνα τῇ ἐκείνων ἀπειθείᾳ ἡμεῖςἐλεηθῶμεν, ὡς μαρτυρεῖ μοι Παῦλος λέγων. Κατὰ μὲν τὸ Εὐαγγέλων, ἐχθροὶ δι᾽ ἡμᾶς·

[0761] κατὰ δὲ τὴν ἐκλογὴν ἀγαπητοί, διὰ τοὺς πατέρας· ἀμεταμέλητα γὰρ τὰ χαρίσματα καὶ ἡ κλῆσις ἁγία. Ζητητέος τοίνυν, ἀγαπητοί, ὁ περὶ τῆς συκῆς λόγος, τίνος ἔφερεν εἰκόνα. Ἀλλ' ἐὰν σύ, ὁ Ἀδάμ, μνησθῇς, ὅτε ἐν τῷ παραδείσῳ ἐγυμνώθης, ποίου δένδρου φύλλα λαβὼν καὶ συῤῥάψας ἑαυτῷ περιβόλαιον ὕφανας, ὄψει πῶς δικαίως ταύτην ἐξήρανεν· ἤ γὰρ οὐχὶ φύλλα συκῆς λαβὼν τὴν σεαυτοῦ αἰσχύνην ἐκάλυπτες; Ἦλθεν οὖν ὁ Χριστός, καὶ τὴν ἤτι ἐν σοὶ ἀνθοῦσαν συκῆν τὸ τῆς αἰσχύνης κάλυμμα τῷ λόγῳ ἐξήρανεν· ἦρέ σου τὴν πενίαν, καὶ δέδωκέ σοι τὸν πλοῦτον·

[0762] ἦρέ σου τὰ τῆς αἰσχύνης καλύμματα, καὶ δέδωκέ σοι χιονοφεγγῆ στολήν, ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματος ὑφανθεῖσαν· ἐξήρανε τὰ φύλλα τῆς συκῆς, καὶ ἀπέδωκέ σοι τὰ σῦλα τῆς ψυχῆς.

[0763] Ποῖα σῦλα ; Ἃ ὄφις ἐσυλαγώγησεν ... ἐν τῷ παραδείσῳ, τὴν ἰσάγγελον ζωήν, τὴν τοῦ παραδείσου τρυφήν, τὴν τῆς ἀφθαρσίας στολήν. Ἀλλ' ἐπανέλθωμεν ἐπὶ τὸ κεφάλαιον. Πρωῒ γάρ, φησίν, ἐπανελθὼν ὁ Ἰησοῦς εἰς τὴν πόλιν, ἐπείνασε. Πρωΐ, μετὰ τὸ τὴν νύκτα τῆς πλάνης παραδραμεῖν, καὶ τὸν ὄρθρον Χριστὸν τὸ τῆς ἀναστάσεως φέγγος αὐγάσαι τῷ κόσμῷ· ὄρθρος γὰρ ὁ Χριστός, καθάπερ φησὶν ὁ προφήτης· Ὡς ἔρθρον ἔτοιμον εὑρήσομεν αὐτόν. Πρωῒ ἐπανάγων ὁ Ἰησοῦς. Πρωΐ, μετὰ τὸ τὸν σκοτεινόμορφον θάνατον

[0764] τῷ φωτὶ τῆς δόξης Χριστοῦ ἀφανισθῆναι, καὶ τὰς χρυσοῦς ἀκτίνας τὸν τῆς δικαιοσύνης ἥλιον ἐν ταῖς τῶν ἐσκοτισμένων ... καρδίαις ἐλλάμψαι· πρωΐ, μετὰ τὸ τὰς θερμὰς ἀκτίνας τῆς θεότητος ἐκπετάσαι, καὶ τὰς νενεκρωμένας ὑπὸ τοῦ διαβόλου ψυχὰς ἐκθερμᾶναι· Οὐκ ἔστι, γὰρ ὃς ἀποκρυβήσεται τῆς θέρμης αὐτοῦ. Τῇ γὰρ ψυχροτάτῃ ἁμαρτίᾳ ὁ διάβολος τὰς τῶν ἀνθρώπων καρδίας ἐνέκρωσεν. Ὅθεν ὁ προφήτης ἐπεύχεται λέγων·

[0765] Πύρωσον τοὺς νεφρούς μου, καὶ τὴν καρδίαν μου. Κρυμῷ γὰρ ἀσεβείας πᾶσα ἡ ἀνθρωπότης ἐδέδετο. Διὸ πάντες οἱ προφῆται ὁμοθυμαδὸν ηὔχοντο πρὸς τὸν Θεὸν λέγοντες· Ἐπίστρεψον τὴν αἰχμαλωσίαν ἡμῶν, ὡς χειμάῤῥους ἐν τῷ νὸτῳ·

[0766] τουτέστιν, ὥσπερ νότος θερμὸς ἐπιπνεύσας τὰ παγωθέντα ὕδατα εἰς τὴν προτέραν φύσιν τοῦ ὕδατος ἐπανάγει, ὡσαύτως καὶ ἡμᾶς τοὺςτῇ ἁμαρτίᾳ τοῦ διαβόλου νεκρωθέντας, ὡς νότος θερμὸς ἐπιπνεύσας,ἐπὶ τὴν ἀρχαίαν φύσιν τῆς ἀφθαρσίας ἀνακαινίζει. Ταύτην τὴν θερμὴν ἐπίπνευσιν τοῦ νότου καὶ ἡ νύμφη ... Ἐκκλησία ἐν τοῖς Ἄσμασι τῶν ᾀσμάτων ἐπικαλεῖται λέγουσα·

[0767] Ἐξεγείρου, βοῤῥᾶ, καὶ ἐξέρχου, νότε· διάπνευσον κῆπόν μου, καὶ ῥευσάτωσαν ἀρώματα. Πρωΐ, φησίν, ἐπανάγων. Καλὸν τό, Ἐπανάγων, ἵνα σημάνῃ, ὅτι τὸν ἐκ τοῦ παραδείσου ἐκπεσόντα Ἀδάμ πάλιν ἐλθὼν ὁ Κύριος ἡμῶν εἰς τὸν αὐτὸν τόπονἐπανάγει. Πρωῒ ἐπανάγων ... ἐπὶ τὴν πόλιν.

[0768] Πόλιν νῦν ἀκούσας, μὴ κάτω περιβλέπου, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ ... πρὸς τὸν οὐράνιον χῶρον· καὶ γὰρ τὸ πολίτευμα ἡμῶν ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει. Πρωΐ ὁ Ἰησοῦς ἐπανάγων ἐπὶ τὴν πόλιν, ἐπείνασεν, οὐ τὴν τροφὴν τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ τὴν ζωὴν τῶν ἀνθρώπων· Ἐμὸν γάρ ἐστι βρῶμα. ἵνα ποιῶ τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου· ἵνα πιστεύσωσιν εἰς ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖνος · Ὁ γὰρ πιστεύων εἰς αὐτόν, καθὼς εἶπεν αὐτός, οὐ μὴ ἀποθάνῃ εἰς τὸν αἰῶνα

[0769] Πρωῒ ὁ Ἰησοῦς ἐπανάγων ἐπὶ τὴν πόλιν, ἐπείνασεν, καὶ ἰδὼν συκῆν, ἦλθεν ἐπ' αὐτήν.Εἰ γὰρ παρέδραμε τὴν συκῆν, εἶχεν

[0770] ἂν ἐν τῇ συκῇ τὴν καλιὰν αὐτοῦ ὁ ὄφις ἀθάνατον ἀλλ' ἦλθεν ἐπὶ τὴν συκῆν, καὶ ταύτην ἐξήρανεν. Ὑπὸ τοιαύτην συκῆν ὄντα τὸν Ναθαναὴλ εἶδεν ὁ Κύριος· Πρὸ τοῦ γάρ σε Φίλιππον φωνῆσαι ὄντα ὑπὸ τὴν συκῆν, εἶδόν σε. Ταύτην τὴν συκῆν προορῶν ὁ προφήτης μέλλουσαν ἄκαρπον γενέσθαι, ἔλεγεν·

[0771] Ἀναβήσομαι εἰς λαὸν παροικίας μου, διότι συκῆ οὐ καρποφορήσει. Ἐπὶ τοιαύτην συκῆν ἀνέβη ὁ Ζακχαῖος ἰδεῖν τὸν Κύριον· πρὸς ὃν ἔλεγε· Σπεύσας κατάβηθι. Χαριέντως δὲ ὁ εὐαγγελίστης εἶπε συκομορέαν ἐπὶ τοῦ Ζακχαίου, ἵνα σημάνῃ ὅτι ἡ πλατεία καὶ εὐρύχωρος ὁδὸς συμπέπλεκται τῇ μωρίᾳ, ὅθεν τίκτεται ὁ κάκιστος μόρος. Ἦλθεν ἐπὶ τὴν συκῆν ὁ Κύριος. Αὕτη ἡ συκῆ εἰκόνα ἔφερε τῆς πλατείας καὶ εὐρυχώρου ὁδοῦ·πλατύφυλλον γάρ ἐστι τὸ φύλλον τῆς συκῆς, καὶ κνησμώδης ἐστὶν ἡ ἁμαρτία, διὰ τῆς πλατείας καὶ εὐρυχώρου ὁδοῦ ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπώλειαν. Γλυκύτατός ἐστιν ὁ καρπὸς τῆς συκῆς καὶ γλίσχρος γλυκεῖά ἐστιν ἡ ἡδονή,εἰς ὅλισθον ἁμαρτίας τοὺς προσεγγίζοντας αὐτῇ καταῤῥηγνῦσα. Φεῦγε αὐτῆς τὴν γεῦσιν ... γλυκεῖα γάρ ἐστιν ἐν τῇ γεύσει, πικρὰ δὲ μετὰ τὴν πρᾶξιν. Μέλι γὰρ ἀποστάζει ἀπὸ χειλέων γυναικὸς πόρνης, ἡ πρὸς καιρὸν λιπαίνει σὸν φάρυγγα· ὕστερον δὲ πικρότερον χολῆς εὑρήσεις, καὶ ἠκονημένον μᾶλλον διστόμου μαχαίρας. Πορνή ἐστιν ἡ ἡδονή, γλυκέα σοι ὁμιλεῖ παρὰ τὰς ἀρχάς, λαθραίως παρεμβάλλουσα

[0772] ἐν τῇ ὁμιλίᾳ τὸ πικρὸν τοῦ θανάτου. Τοιοῦτος ἦν καὶ ὁ ὄφις, γλυκὺς ἐν τῷ λόγῳ, πικρὸς δὲ ἐν τῷ δόλῳ γλυκὺ μὲν τὸ βρῶμα, πικρὸν δὲ τὸ πτῶμα. Φεῦγε οὖν ... τὴν πόρνην, τὴν γλυκεῖαν σοι ὁμιλοῦσαν, καὶ πικρὰ τραύματα ἐμφέρουσαν· φεῦγε τὴν ἡδονὴν ὡς Ἠλίας τὴν Ἰεζάβελ. Ἦλθε ... ὁ Κύριος ἀπὸ οὐρανῶν ἐπείνασεν τὴν ζωὴν τῶν ἀνθρώπων [εὕρασθαι] εὗρε τὴν πλατεῖαν καὶ εὐρύχωρον ὁδὸν τοῦ βίου τούτου ἑστῶσαν· ἦλθεν ἐπ' αὐτήν, ηὗρεν αὐτὴν φύλλοις κομῶσαν ... μὴ ἔχουσαν δὲ αὐτὴν καρπὸν ἔτι θανάτου. Διὰ τί; Ἐπειδὴ οὐκ ἦν καιρὸς τοῦτο γὰρ προσέθηκεν ὁ εὐαγγελιστής· Οὐκ εἶχε, φησί, καρπόν· οὐ γὰρ ἦν καιρός. Πῶς γὰρ ἠδύνατο ἔτι θάνατον καρποφορῆσαι. Ἰησοῦ παραγενομένου, καὶ ἀνάστασιν τῷ κόσμῳ κηρύττοντος; Οὐκ ἔτι ἦν αὐτῆς καιρὸς καρποφορεῖν θάνατον· Ἐβασίλευσε γὰρ ὁ θάνατος ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι Μωϋσέως, τουτέστι, τοῦ νόμου. Οἶδε γὰρ ἡ Γραφὴ τὸν νόμον λέγειν Μωϋσέα, ὡς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ Ἔχουσι Μωϋσέα καὶ τοὺς προφήτας.

[0773] [Εἶπε] Κύριος πρὸς αὐτήν· Μηκέτι ἐκ σοῦ γένηται καρπὸς εἰς τὸν αἰῶνα ... Καὶ ... ἐξηράνθη ἡ συκῆ· καὶ ἐπληρώθη τὸ γεγραμμένον. Κατεπόθη ὁ θάνατος εἰς νῖκος. Ποῦ σου, θάνατε, τὸ κέντρον; ποῦ σου, ᾄδη, τὸ νῖκος ; Τί δὲ ὅτι χειμῶνα λέγειν εἶναι τὸν εὐαγγελιστὴν ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἐν ᾧἡ συκῆ τοῖς φύλλοις ἐκόμα ἢ πάντως ἐπειγόμενος, ἔτι τῆς ἁμαρτίας ἀνθούσης

[0774] διὰ τὸ εἶναι τὸν διάβολον χειμῶνα ἐπικείμενον πάσῃ τῇ ἀνθρωπότητι. Πρὸ γὰρ τῆς τοῦ εἰρηνάρχου παρουσίας, ποικίλοις πνεύμασιν ἐκλονεῖτο τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος, πρὸς εἰδωλολατρείας καὶ ... κώμους καὶ λαγνείας ἐλαυνόμενον· ἐλθὼν δὲ ὁ Κύριος ἡμῶν ἡ εἰρήνη ... κατέστειλε τὰς τῶν ἐναν~τίων πνευμάτων σπιλάδας ταραττούσας τὴν τοῦ βίου τούτου τῶν παθῶν ἀλμυροφόρον θάλασσαν, καὶ τὰ ἀφροφόρα τῶν ἡδονῶν ... κύματα. Καὶ ἐξήρανεν τὴν συκῆν, ἐφύτευσε τὴν τοῦ σταυροῦ πίστιν ἀνθοῦσαν, καὶ ζωὴν πᾶσιν ἀστράπτουσαν· οὗ σταυροῦ αἱ μὲν ῥίζαι εἰς τὴν γῆν ἐτέθησαν, οἱ δὲ κλάδοι εἰς οὐρανοὺς ἀνετάθησαν· οὗ τὰ φύλλα ἀγήρατα

[0775] καὶ τὸ ἄνθος ἁμάραντον, καὶ ὁ καρπὸς ἀθάνατος οὗ καὶ ὁ Δαυῒδ μέμνηται ξύλου, λέγων. Καὶ ἔσται ὡς τὸ ξύλον τὸ πεφυτευμένον παρὰ τὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων, ὃ τὸν καρπὸν αὐτοῦ δώσει ἐν καιρῷ αὐτοῦ, καὶ τὸ φύλλον αὐτοῦ οὐκ ἀποῤῥυήσεται. Τοῦτον τοῦ ξύλου μέμνηται καὶ ἡ Σοφία, λέγουσα· Ξύλον ζωῆς ἐστι πᾶσι τοῖς ἀντεχομένοις αὐτῆς. Τοῦτο τὸ ξύλον προφητικῷ ὀφθαλμῷ θεωρήσας Ἱερεμίας, ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων μέλλον κατὰ Χριστοῦ πελεκᾶσθαι, εἰς πρόσωπον τῶν Ἰουδαίων ἀπεφθέγξατο, λέγων αὐτοῖς· Δεῦτε, καὶ ἐμβάλωμεν ξύλον εἰς τὸν ἄρτον αὐτοῦ, καὶ ἐκτρίψωμεν αὐτὸν ἐκ γῆς ζώντων.

[0776] Ξύλον ὁ σταυρός, ἄρτος τὸ σῶμα Χριστοῦ. Λαβὼν γὰρ ὁ Κύριος ἄρτον, εἶπε· Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου, τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κλώμεγον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Ἐπὶ τοῦτο τὸ ἰκρίον τοῦ σταυροῦ ... τὰς χεῖρας ἐκπετάσας καὶ τὰς ἐν τῷ ἀέρι πετομένας δυνάμεις ἐξελάσας, ἀνεμπόδιστον ἡμῖν τὴν εἰς οὐρανοὺς πορείαν ηὐτρέπιζε, καὶ κλίμακα ... ἡμῖν τὴν πίστιν ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανὸν ἀνατείνας· καὶ τὸ παράδοξον, ἐὰν ἀκούσητε, ἀγαπητοί, ἔστη τὸ δένδρον τοῦ σταυροῦ, ἐφηπλώθη ἐν αὐτῷ ἡ ἀληθινὴ ἄμπελος, ἡ λέγουσα. Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος ... καὶ ἐγένετο τῷ μὲν διαβόλῳ ἀναδενδρὰς θανατηφόρος, ἡμῖν δὲ ἀναδενδρὰς ζωηφόρος, τὸν καύσωνα τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν

[0777] ἀναστέλλουσα, καὶ σκιὰν ἀναπαύσεως ἡμῖν δωρουμένη. Ὑπὸ τὴν σκιὰν αὐτοῦ ὁ καθήμενος λέγει τὸ ὑπὸ τοῦ Σολομῶντος εἰρημένον· Ἐν τῇ σκιᾷ αὐτοῦ ἐπεθύμησα καὶ ἐκάθισα, καὶ γλυκὺς αὐτοῦ ὁ καρπὸς ἐν τῷ λάρυγγί μου. Ἐν ταύτῃ τῇ σκιᾷ θαῤῥήσας ὁ μακάριος Δαυῒδ ἔλεγε· ... ἐν τῇ σκιᾷ τῶν πτερύγων σου ἐλπιῶ. Ἕως πότε; Ἕωςοὗ παρέλθῃ ἡ ἀνομία μου.

[0778] Ὢ θαυμαστοῦ πράγματος καὶ μυστηρίου καινοῦ ! Ἡ πηγὴ ἐπὶ δένδρον ἔκειτο, καὶ ὁ σταυρὸς ὑπ' αὐτῆς ἐποτίζετο· νυγεὶς γὰρ λόγχῃ τὴν πλευρὰν αὐτοῦ, αἷμα καὶ ὕδωρ ἐξέπεμψε ... τῷ δὲ ὕδατι ἄρδων αὐτοῦ τὰς ῤίζας, ἵνα ἀθανάτους καρποὺς τοῖς πιστεύουσιν εἰς ἀεὶ ἀναθάλλῃ.

[0779] Ὢ δένδρον μακαριστόν, ὃ βασιλεῖς τιμῶσιν, καὶ ὕπαρχοι καὶ τοπάρχαι σέβονται, ἄνδρες τε καὶ γυναῖκες καὶ πᾶσα φύσις καὶ κτίσις ἀνθρώπων φυλακτήριον κέκτηνται· ὁ δαίμονες φρίττουσι, καὶ ὁ διάβολος τρέμει· ὁ ἄγγελοι ὑμνοῦσι, καὶ οὐρανοὶ εὐλογοῦσιν·Ἐκκλησίαι δὲ σεμνύνουσι τὸν ἐν αὐτῷ σταυρωθέντα Χριστόν, ᾧἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

[0780]  Τοῦ ἁγίου Ἰωάννου Χρυσοστόμου, Περὶ νηστείας, καὶ εἰς τὸν Δαυΐδ, καὶ περὶ πρεσβυτέρων, καὶ εἰς τὸν Ἰωσὴφ [καὶ κατὰ Ναυάτου] Καθολικὸν ἡμῖν, καὶ οὐ μερικὸν μέλος ὑπαγορεύων ὁ μακάριος Δαυΐδ, ἐπῆλθε ψάλλειν·

[0781] Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου· διηγήσομαι πάντα τὰ θαυμάσιά σου. Ὢ τῆς εὐλαβείας τοῦ μακαρίου Δανΐδ, τοῦ πταίσαντος, καὶ μὴ καταφρονήσαντος ! Εἰ γὰρ καὶ ὡς ἄνθρωπος ὀλισθήσας ἔπεσεν, ἀλλ' ὅμως ὡς ἄνθρωπος έξωμολογήσατο. Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου.

[0782] Εἰ μὴ γάρ σοι ἐξομολογήσωμαι, τῶν ἁμαρτιῶν οὐκ ἀπαλλάττομαι. Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου. Εἰ μὴ γάρ σοι ἐξομολογήσωμαι, ὡς χιὼν οὐ λευκανθήσομαι. Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε.Εἰ μὴ γάρ σοι ἐξομολογήσωμαι, ὁ πλάνος διάβολος τὴν φονομοιχείαν παίζων οὐ μεθίσταται. Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ὁλῃ καρδίᾳ μου. Εἰ μὴ γάρ σοιἐξομολογήσωμαι, εἰς τὴν προτέραν τιμὴν οὐκ ἐπανέρχομαι. Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε. Εἰ μὴ γάρ σοι ἐξομολογήσωμαι, ὑιός σου κατὰ σάρκα ἀκούειν οὔ δύναμαι.Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε.Εἰ μὴ γάρ σοι ἐξομολογήσωμαι, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐδὲν ὑπαγορεύει μοι, καὶ οὐδεὶς τὸν πεντηκοστὸν ψαλμὸν ἐκμαθεῖν ἀνέχεται.

[0783] Ἁρμόζει δὲ ἑνὶ ἑκάστῳ τῶν προσερχομένων τῷ τιμίῳ βαπτίσματι λέγειν τὰ τοῦ μακαρίου Δαυΐδ. Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου. Εἰ μὴ γάρ σοι ἐξομολογήσωμαι, τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον οὐκ ἐποδύομαι. Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε.Εἰ μὴ γάρ σοι ἐξομολογήσωμαι, τὸν νέον ἄνθρωπον οὐκ ἐνδύομαι. Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε. Εἰ μὴ γάρ σοι ἐξομολογήσωμαι, οὐκ ἂν τῇ τῶν πιστῶν ποίμνῃ συναριθμηθήσομαι. Έξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου. Ἐπείσθην γάρ σου λέγοντος, μὴ αἰσχυνθῇς ἐξομολογῆσαι τὰς ἁμαρτίας σου. Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου. Ἤκουσα γάρ σου λέγοντος. Οὐκ ἦλθον· καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν. Εὔκαιρον δὲ καὶ τὰ τοῦ μακαρίου Παύλου λέξαι ῥήματα. Ποῖα ταῦτα; Νῦν καιρὸς εὐπρόσδεκτος. Ποῖος καιρός; ὁ τῆς νηστείας καλλωπισμός. Ποῖος καιρός; ὁ τῆς φιλοπτωχίας φωτισμός. Ποῖος καιρός ὁ της μετανοίας πορισμός. Νῦν καιρὸς εὐπρόσδεκτός, νῦν ἡμέρα σωτηρίας.

[0784] Τὰ αὐτὰ δὴ ταῦτα καὶ ὁ Ἐκκλησιαστὴς γράφων λέγει· καιρὸς τοῦ κλαῦσαι καὶ καιρὸς τοῦ γελάσαι, οὐδὲν πάρεργον ἐν τῇ θείᾳ γραφῇ, πάντα θείας ἐμπνεύσεως ἀνάμεστα, καιρὸς τοῦ κλαῦσαι καὶ καιρὸς τοῦ γελάσαι, καιρὸς τοῦ κλαῦσαι τὴν ἁμαρτίαν, καὶ καιρὸς τοῦ γελάσαι τῇ σωτηρίᾳ.

[0785] Γελάσαι, οὐ καταγελάσαι· ἄλλο γὰρ γέλως προπετής, καὶ ἄλλο [γέλως] ἐπωφελής. Καὶ ὅτι οὐ ψεύδομαι ταῦτα λέγων, ἐκ τῶν θείων Γραφῶν λάμβανε τὴν ἀπόδειξιν. Περὶ μὲν γὰρ τοῦ προπετῶς γελῶντος, ἄκουσον τῆς Σοφίας λεγούσης· Ἄφρων ἐν γέλωτι πράσσει κακά· περὶ δὲ τοῦ συνετῶς γελῶντος καὶ ἐπωφελῶς, ἄκουε τοῦ Ἰὼβ λέγοντος· Πᾶν δῶρον ἀσεβοῦς οὐ λήψεται, ἀληθινὸν δὲ στόμα ἐκπλήσει γέλωτος. Καλῶς οὖν ἔλεγεν ὁ Ἐκκλησιαστής.

[0786] Καιρὸς τοῦ κλαῦσαι, καὶ καιρὸς τοῦ γελάσαι. Καιρὸς τοῦ κλαῦσαι τὴν ἁμαρτίαν, καὶ καιρὸς τοῦ εὐφρανθῆναι τῇ δικαιοσύνῃ. Δίκαιος γὰρ Κύριος, καὶ δικαιοσύνας ἠγάπησε. Καιρὸς τοῦ ῥῆξαι τὴν ἔχθραν, καὶ καιρὸς τοῦ συνάψαι τὴν ἀγάπην· πειθόμενοι τῷ μακαρίῳ Παύλῳ τῷ λέγοντι. Ὁ ἥλιος μὴ ἐπιδυέτωἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν. Καιρὸς τοῦ ἐκριζῶσαι τὴν ἀσέβειαν, καὶ καιρὸς τοῦ φυτεῦσαι τὴν εὐσέβειαν. Ταῦτα δὲ [πάντα] καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν ἐμφαίνων Ἱερεμίᾳ τῷ προφήτῃ περὶ τῆς ἀκανθοβλάστου τῶν Ἰουδαίων χώρας ἔλεγε πρὸς αὐτόν· Ἰδοὺ καθίστημί σε σήμερον ἐκριζοῦν καὶ φυτεύειν, ἀνασκάπτειν καὶ ἀνοικοδομεῖν· ἐκριζοῦν τὴν πολυθεῖαν, καὶ φυτεύειν τὴν μοναρχίαν ἀνασκάπτειν καὶ ἀνοικοδομεῖν· ἀνασκάπτειν τὰ Ἑλληνικὰ σεβάσματα, καὶ ἀνοικοδομεῖν τὰ μαρτυρικὰ εὐκτήρια. Ἰδοὺ καθίστημί σε σήμερον ... μὴ ἐν ὡρισμένῃ ἡμέρᾳ λάμβανε, ἀλλὰ τὸ εἰς ἀεὶ καὶ πάντοτε, καθώς φησιν ὁ μακάριος Παῦλος· Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παραπικρασμῷ, ἀντὶτοῦ; Ἡ δ' ἂν ἡμέρᾳ ἀκούσητε τοῦ Κυρίου λέγοντος. Μετανοεῖτε· ἥγγικε γὰρ ἡ Βασιλεία τῶν οὐρανῶν· Μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίαςὐμῶν, ὡς οἱ λεγόμενοι Καθαροί. Ταῦτα δὲ οὐ μόνον πρὸ τοῦ βαπτίσματος καὶ ἐν τῷ νόμῳ, ἀλλἀ καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα ἐν τῇ χάριτι.

[0787] Αὐτὰ γὰρ ταῦτα ὁ Δεσπότης Χριστὸς ἐν ἑτέραις λέξεσι τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς παραδιδοὺς ἔλεγεν· Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅσα ἐὰν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένα ἐν τῷ οὐρανῷ·

[0788] καὶ οὐχ ἁπλῶς λέξεών τινων, ἀλλὰ πραγμάτων ἐνόχους ἐποίησε τοὺς ἑαυτοῦ μαθητάς, τοῦ λύειν καὶ δεσμεῖν. Βλέψατε πρὸ πάντων εἰς τὸν μακάριον Πέτρον, πῶς ἐδέσμευσε θανάτῳ τοὺς συμφωνήσαντας τῷ ψεύδει.

[0789] Ἀνανίαν καὶ Σαπφείραν· πῶς δὲ ἔλυσε τὴν συμφορὰν τοῦ ἐκ γενετῆς κυλλοῦ ἀθρόον, πόδας αὐτῷ χαρισάμενος. Τί ἐροῦσι πρὸς ταῦτα οἱ δοκοῦντες Καθαροί, τῶν καθαρωτέρων, καὶ πάσης ἀκαθαρσίαςἀκαθαρτότεροι; Οὐδεὶς γὰρ καθαρὸς ... οὐδ᾽ ἂν μία ἡμέρα ἡ ζωὴ αὐτοῦ ἐπὶ γῆς.

[0790] Τί οὖν ἐροῦσι πρὸς ταῦτα οἱ τολμῶντες λέγειν μεματαιωμένῳ στόματι· Ἐγὼ ἔχω τῷδε τῷ πρεσβυτέρῳ προσελθεῖν,καὶ ἐξομολογήσασθαι ... τὰς ἁμαρτίας μοῦ, τῷ πολλάκις πλείονά μου πταίσαντι; πῶςδύναται οὗτος ἄνθρωπος ἁμαρτωλὸς ὑπάρχωνἁμαρτίας ἐξαλείφειν; Ἀλλὰ καλὸν ... ἐν τῷτῆς νηστείας καιρῷ τὰ τῆς μετανοίας παρατιθέναι φάρμακα καὶ οὐ τὰ τῆς φλυαρίας. Ἀλλ', ὦ ἄνθρωπε ... μὴ γὰρ ἀνθρώπῳ προσέρχῃ, ἢ ἄνθρωπος ἀφίησί σου τὰς ἁμαρτίας; Τῷ Δεσπότῃ θεῷ προσέρχῃ, τῷ διὰ τοῦ ἱερέως συγχωροῦντί σοι τὰ πλημμελήματα. Μεσίτης γὰρ οὐκ αὐθέντης ὑπάρχει ὁ ἱερεύς. Τί τοίνυν κρίνεις ὃν ὁ Θεὸς οὐ κατακρίνει; Ἕωςἐστὶν ἱερεύς, καὶ ὁ Θεός συγχωρεῖ αὐτῷ ἱερουργεῖν, μὴ παραιτήσῃ παρ᾽ αὐτοῦ λαβεῖν τὴν δωρεάν· οὐ γὰρ αὐτὸς παρέχει σοι τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν, ἀλλ᾽ ὁ ἀρχιερεὺς ὁ πιστεύσας αὐτῷ τὴν ἱερωσύνην. Ὅτι δὲ οὐ μόνον ἐν τῇ χάριτι, ἀλλὰ καὶ πρὸ τῆς χάριτος ἀεὶ τὴν σωτηρίαν τοῖς ἀνθρώποις ὁ θεὸς δι' ἀνθρώπου ἐποιεῖτο (τούτου χάριν ὁ Δεσπότης ἡμῶν ἐνηνθρώπησεν, ὁ μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων)· οἴδατε ἀκριβῶςτὴν ἱστορίαν κατὰ τὸν μακάριον Δαυῒδ τὸν ἀρτίως εἰρηκότα, Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου. πῶς ὁ Δαυΐδ φόνῳ καὶ μοιχείᾳ περιπεσών, τοῖς ... κακοῖς ἔμενεν ἀνεξομολόγητος. Τί οὖν ποιεῖ ὁ Θεὸς ἵνα καὶ τοῦτον πρὸς μετάνοιαν ἐλάσῃ, καὶ τοὺς μετέπειτα ποιήσῃ τὴν μετάνοιαν ἀσπάζεσθαι;

[0791] Πέμπει πρὸς αὐτὸν Νάθαν τὸν προφήτην, ἐν ἀλλοτρίῳ προσώπῳ τὰ κατ᾽ αὐτοῦ ἐξαγγέλλοντα. Ἐλθὼν γάρ, [φησὶν] ὁ μνημονευθεὶς προφήτης πρὸς τὸν Δαυῒδ ἔφη· Βασιλεῦ, ἔχω σοί τι εἰπεῖν.

[0792] Ὁ δὲ Δαυΐδ. Λέγε. Καὶ ὁ προφήτης Νάθαν εἶπεν· Ἄνθρωπός τις ἦν πλούσιος, ἔχων ποίμνια καὶ βουκόλια πολλά· ἄνθρωπος δέ τις ἦν πένης ἔχων ἀμνάδα μίαν, ἥτις ἐκ τῆς τραπέζης αὐτοῦ ἤσθιε, καὶ ἐκ τοῦ ποτηρίου αὐτοῦ ἔπινε, καὶ ἐν τῷ κόλπῳ αὐτοῦ ἐκάθευδε· πλούσιον τὸν Δανῒδ καλῶν, πένητα τὸν Οὐρίαν. Τί οὖν; ...

[0793] ξένος πρὸς τὸν πλούσιον καὶ ὁ πλούσιος φειδόμενος τῶν οἰκείων προβάτων, πέμψας ἔλαβε τὴν ἀμνάδα τοῦ πένητος, καὶ κατέσφαξεν αὐτὴν τῷ ξένῳ ... Ὁ βασιλεὺς οὖν Δαυΐδ, εἰ καὶ τῇ ἁμαρτίᾳ ἦν περιπεσών, ἀλλ' ὅμως τὸ δίκαιον ἦν ἠμφισμένος τὸ μὲν γὰρ σώματος ἡ ἁμαρτία, τὸ δὲ τῆς ψυχῆς τὸ κατόρθωμα.

[0794] ... Ἀποκριθεὶς δὲ ἐν θυμῷ ἔφη· Ζῇ Κύριος ἄξιος θανάτου ὁ τοιοῦτος καὶ τὴν ἀμνάδα ἀποτίσει ἑπταπλάσιον. Ὑπερβαίνει τὸν νόμον ὁ Δαυῒδ· ὁ νόμος τετραπλασίονα κελεύει ... Τί οὖν ὁ Νάθαν πρὸς τὸν Δαυΐδ· Σὺ εἶ, βασιλεῦ, ὁ ταῦτα πεποιηκώς. Εἶτα ὁ Δαυῒδ συνετὸς ὑπάρχων, καὶ εὐλαβείᾳ συζήσας, οὐκ ἀπεχρήσατο τῷ βασιλικῷ ἀξιώματι, οὐκ ἐτυράννησε, οὐκ εἶπε· Τίς εἶ σύ, ὁ τολμήσας ἐπὶ πάντων ὀνειδισμόν μοι εἰσενέγκαι; ᾜδει γὰρ σαφῶς, ὅτι εἰ καὶ βασιλεύς ἐστιν βασιλεύεται ὑπὸ τοῦ βασιλέως τῶν ἄνω δυνάμεων. Ὡς μόνον γὰρ ἤκουσε εὐθέως ἀπεκρίνατο· Ἡμάρτηκα τῷ Κυρίῳ.

[0795] Ὁ δὲ Νάθαν αὖθις· Καὶ Κύριος ἀφεῖλε τὸ ἁμάρτημά σου, οὐ μὴ ἀποθάνῃς. Ὦ Νάθαν, τί ἐτόλμησας άποφήνασθαι; Μέλλεις γὰρ ὑπὸ Ναυάτου ἐγκαλεῖσθαι ... Τῷ Θεῷ ἥμαρτεν ὁ Δαυΐδ, αὐτῷ καὶ ἐξωμολογήσατο· πόθεν οἶδας, εἰ συνεχώρησε; Πρῶτον μάθε, καὶ τότε μετάδος. Ὁ δὲ Νάθαν φησίν· Ἐμοὶ ἐνεχείρισεν ὁ Θεὸς τελείαν τὴν τοῦ Δανΐδ περιοδείαν. Τίς ἐγκαλεῖ ἰατρῷ περιοδεύοντι. Σαφῶς τοίνυν ἀποδέδεικται, ὅτιπερ οὐ μόνον ἐν τῇ χάριτι, ἀλλὰ καὶ πρὸ τῆς χάριτος δι᾽ ἀνθρώπων ὁ Θεὸς τὴν σωτηρίαν ἐχαρίσατο ... Χρησώμεθα δὲ καὶ μετρίῳ ὑποδείγματι

[0796] πρὸς σαφήνειαν τῶν λεγομένων· Ὑπόθου μοι, ὦ ἄνθρωπε, ὁ τῆς μετανοίας ἀντίπαλος, τίνα ἄνθρωπον σφαλέντα καὶ καταδίκῃὑπὸ ἄρχοντος βληθέντα

[0797] καὶ μέλλοντα αὐτὸν ἢ ἐν ἐξορίᾳ, ἢ ἐν ἄλλῃ τινὶ τιμωρίᾳ παραπέμπεσθαι· μὴ ... δι' ἑαυτοῦ πρόσεισι, καὶ τὸν ἄρχοντα παρακαλεῖ τῆς συμφορᾶς ἀπαλλαγῆναι; Οὐχὶ τὸν μεσίτην ... ζητήσας, τὸν λεγόμενον, ἵνα σαφέστερον εἴπω, δομεστικόν, δι᾽ αὐτοῦ τὴν σωτηρίαν πραγματεύεται; ... Εἰ ἐπὶ τῶν σωματικῶν ... εὐταξία ... ἐπὶ τῶν πνευματικῶν τιμωριῶν. Σὺ δὲ, ὦ ἄνθρωπε, εἰ διὰ τοῦτο οὐ βούλει προσελθεῖν τῇ μετάνοιᾳ, ὅτι ἄνθρωπός ἐστιν ὁ ἱερεὺς ἁμαρτωλός, μηδὲ βαπτισθῇς· ἄνθρωπος γάρ ἐστιν ὁ βαπτίζων·

[0798] μηδὲ κοινωνήσῃς· ἄνθρωπος γάρ ἐστιν ὁ ... μελίζων. Εἰ δὲ ταῦτα πίστιν ἔχει, κἀκεῖνο πίστει κατάδεξαι. Ὥσπερ γὰρ ὁ βαπτίζων καὶ προσφέρων τὴν ἀναίμακτον θυσίαν, οὐδὲ ἕτερονἢ τὰς χεῖρας κιχρᾷ τῇ ἀχράντῳ καὶ ἀπήλῳ τριάδι. Οὕτω καὶ ὁ τὴν μετάνοιανσοι διορίζων οὐδὲν ἕτερον ἢ τὴν γλῶτταν κιχρᾷ, καὶ ὁ Θεός τὴν σωτηρίαν σοι ... παρέχει. Ἀλλ' ἐροῦσιν πάντες οἱ ἐξ ἐναντίας εἰταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον, καὶ εἰ οἷον τέ ἐστι μετὰ τὸ βάπτισμα διὰ μετανοίας σωθῆναι, διὰ τί ὁ ἀπόστολος Πέτρος τὸν Ἀνανίαν καὶ τὴν Σαπφείραν παραυτὰ ἐθανάτωσε, καὶ οὐχί διὰ μετανοίας αὐτοὺς ἀνεκαλέσατο ; Πρόσεχε ἀκριβῶς. Οὐχὶ ὁ μακάριος Πέτρος ἀπέκρυψε τὴν ἔμπλαστρον· τῆς μετανοίας· ἀλλ' Ἀνανίας καὶ Σαπφείρα οἱ τῷ τοιούτῳ πτώματι περιπεσόντες, οὐκ ἐπεζήτησαν τὴν μετανοητικὴν πρόσφορον ἔμπλαστρον ἀλλὰ τῇ τοῦ διαβόλου παραινέσει, συναπώλοντο καὶτοῖς χρήμασι. Τότε γὰρ μετάνοια, οὐχ ὅτε τῇ φωνῇ τιμᾶται, ἀλλ' ὅτε τῇ πράξει γνωρίζεται. Ἔστι γὰρ μετάνοια ἀπὸ ψυχῆς προβαλλομένη, καὶ ἔστι μετάνοια ἐπιπολαίως γινομένη·

[0799] ὅθεν οἱ μὲν σώζονται, οἱ δὲ κατακρίνονται. Μετενόησεν ὁ μακάριος Πέτρος, καὶ ὁ ἄθλιος Ἰούδας · ἀλλ' ὁ μὲν Πέτρος γνησίως μετανοήσας καὶ δακρύσας καὶ τὴν ἄρνησιν διὰ τῶν δακρύων ἀποπλύνας, εἰς τὴν προτέραν πίστιν πάλινἐπανῆλθεν· ὁ δὲ Ἰούδας πάρεργον εἰργάσατο τὴν μετάνοιαν.

[0800] Εἰ γὰρ καὶ τὰ ἀργύρια προσέῤῥιψε τοῖς Ἰουδαίοις, καὶ εἶπεν· „Ἥμαρτον παραδοὺς αἷμα ἀθῶον”. Ἀλλ' ὅμως οὐκ ἐστέναξεν, οὐκ ἐδάκρυσεν, οὐκ ἄξια τῆς μετανοίας ἔπραξεν, ἀλλὰ μόνον ἀγχόνην πλέξας, τὸν διάβολον ἐπληροφόρησε.

[0801] Τί οὖν Σίμων ὁ μάγος; Βαπτισθεὶς καὶ σκελισθεὶς, καὶ ὑπὸ Πέτρου κατακριθεὶς ὡς χρήματα προσενέγκας, ἵνα τὴν ἀκαπήλευτον δωρεὰν πραγματεύσηται, οὐ τὴν μετάνοιαν ᾔτησεν; Οὐχὶὁ μακάριος Πέτρος ἀπεκρίνατο λέγων· „Μετανόησον ἀπὸ τῆς κακίας σου ταύτης, καὶ δεήθητι τοῦ Κυρίου;

[0802] Διὰ τί ... τῷ Ἀνανίᾳ καὶ τῇ Σαπφείρᾳ οὐκ εἶπετὰ ῥήματα ταῦτα· Μετανοήσατε ἀπὸ τῆς κακίας ὑμῶν; Πρόσεχε ἀκριβῶς. Οὐ παίζεται ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις.

[0803] Ὁ Ἀνανίας γὰρ καὶ ἡ Σαπφείρα ἐλεγχόμενοι ὑπὸ τοῦΠέτρου, καὶ ἀκούοντες παρ' αὐτοῦ· Τί ὅτι συνεφωνήθη ὑμῖν πειράσαι τὸ Πνεῦμα Κυρίου;” Οὐχ ὡμολόγησαν τὴν ἑαυτῶν ἁμαρτίαν, οὐ προσέπεσαν, οὐκ ἐδεήθησαν, οὐκ εἶπον, ὅτι· Ὡς ἄνθρωποι ἐσφάλημεν, ἀλλὰ τί ; Ἐλεγχόμενοι ὑπ' αὐτοῦ

[0804] ἀντετίθουν τοῖς αὐτοῦ ῥήμασι, πειρώμενοι αὐτὸν κρύπτειν, μὴ συνιέντες ὡς οὐ παίζεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ὅθεν παραυτὰ ὁ μακάριος Πέτρος παροξυνθείς, ἁρμόζουσαν αὐτοῖς ἐξήνεγκε τὴν ἀπόφασιν.Ὁ δέ γε Σίμων ἀκούσας παρὰ τοῦ ἀποστόλου Πέτρου·Τὸ ἀργύριόν σου σύν σοι εἴη εἰς ἀπώλειαν, ὅτι τὴν δωρέαν ἐνόμισας διὰ χρημάτων κτᾶσθαι, οὐκ ἠγανάκτησεν, οὐκ ἀφηνίασεν, οὐκ ἀπεπήδησε ...

[0805] ἀλλὰ τὰς ὕβρεις καὶ τὰς ἐπισκήψεις, ὡς ἀντιδότους αἰτίας, δεξάμενος, οὐ μόνον τῷ Πέτρῳ, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς ἀποστόλοις προπεσὼν ἔλεγε· „Δεήθητε ὑμεῖς ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς τὸν Θεόν, ὅπως μηδὲν ἐπέλθῃ ἐπ' ἐμέ, ὧν εἰρήκατε ...

[0806] Μεγάλως ... ἥμαρτον· οὐ τολμῶ δι' ἑαυτοῦ τὸν Θεὸν ἐξιλεώσασθαι· ὑμεῖς οἱ μεσῖται ὑπὲρ ἐμοῦ πρεσβεύσατε”. Καλῶς οὖν ἔλεγεν ὁ Ἐκκλησιαστής·

[0807] Καιρὸς τοῦ κλαῦσαι, καὶ καιρὸς τοῦ γελάσαι ... τοὺς τὴν μετάνοιαν ἀγαπώντας. Οὕτω γὰρ ὁ μέγας Ἰωσὴφ κλαῦσας, οἱονεὶ τῷ προφητικῷ βλέμματι προθεὶς τῷ μακαρίῳ Δαυῒδ τῷ λεγοντι· Οἱ σπείροντες ἐν δάκρυσιν, ἐν ἀγαλλιάσει θεριοῦσιν· Ἔσπειρεν καὶ Ἰωσὴφ τὰ δάκρυα τῆς φιλαδελφίας, καὶ ἐθέρισε τὸν στέφανον τῆς βασιλείας.

[0808] Ἴστε γὰρ πάντες σαφῶς, ὡς μετὰ τὸν παράδοξον ἐκεῖνον ἀναγνωρισμὸν θεασάμενος Ἰωσὴφ τοὺς ἑαυτοῦ ἀδελφοὺς προσειπεῖν οὐκ ἠθέλησε. Ποῖοι γὰρ ἀδελφοὶ οἱ τὴν δωδεκάσειρον ἄλυσιν ... ὅσον τὸ ἐπ' αὐτοῖς, διαῤῥήξαντες;

[0809] Ἀλλ' ὅμως ὁ Ἰωσὴφ τὰς θλίψεις εἰς ἀντιλήψεις μεταχαλκεύσας, ἐπιπεσὼν τὸν τράχηλον τῶν ἀδελφῶν ἔκλαυσεν ἐπ' αὐτοῖς. Διὰ τί δὲ ἐπὶ τὸν τράχηλον, οὐχὶ δὲ ἐπὶ ἄλλο μέρος; Ἀναγκαίως ἐπὶ τοὺς τραχήλους αὐτῶν ἔκλαυσε, τοὺς ἀποβαλόντας τὸν ζυγὸν τῆς φιλαδελφίας. Εἶδες πραότητα καὶ εὐλάβειαν ἀνδρός; Ἀλλά φασί τινες περὶ τοῦ Ἰωσήφ, ὡς ἀπὸ ἀνάγκης συσχεθεὶς καὶ ἐν ξένοις τόποις αὐλιζόμενος, καὶ μὴ ἔχων ἀνθρωπίνην, βοήθειαν, ἢ τὸν προστατέυοντα, τούτου χάριν τὴν πραότητα καὶ τὴν ταπεινοφροσύνην ἐπεδείξατο. Ἀλλ' ἄκουσον ὁ ταῦτα λέγων· οὐ γὰρ δικαιολογεῖς, ἀλλὰ περιττολογεῖς· αὐτὸς γὰρ ὁ Ἰωσήφ ἀπὸ διαθέσεως οἰκείας τὴν πατρικὴν εὐλάβειαν περιέθετο ... τοῦ Ἰωσὴφ μνήμη, καὶ φωτὸς παρουσία. Ὁ γὰρ τοῦ φωτὸς

[0810] Δεσπότης Χριστὸς ἐκ τοῦ σκότους τῆς φυλακῆς τοῦτον ἠλευθέρωσε. Διὸ περιττολογεῖς, ἄνθρωπε, οὐ δικαιολογεῖς, ὁ λέγων ὅτι ὁ Ἰωσὴφ ἀπὸ ἀνάγκης ὑπῆρχεν εὐλαβὴς καὶ ἀνεξίκακος. Οὕτω γὰρ πρὸ νόμου ὑπῆρχε φιλόθεος ὁ Ἰωσὴφ καὶ νόμου τηρητής,ὅτι καὶ κολακευόμενος παρὰ τῆς ἑαυτοῦ δεσποίνης, ἐμυσάττετο τῆς μοιχείας τὸ δρᾶμα. Μὴ γὰρ τότε νόμος ἦν δοθείς, ὁ κελεύων· Μὴ μοιχεύσῃς, μὴ κλέψῃς, μὴ ψευδομαρτυρήσῃς; Ἀλλ' αὐτὸς ἑαυτοῦ νόμος γινόμενος, καὶ φυσικῷ κριτήριῳ προσπλακεὶς

[0811] ἔφυγε γυμνός, ἵνα τὴν δεσποτικὴν μὴ μολύνῃ κοίτην; Οὐχὶ ἡ τούτου δέσποινα παρεκάλει αὐτὸν λιπαροῦσα καὶ δέλτους ἐλευθερίας ... ὑπισχνεῖτο ...εἰ συγκατάθηται τῷ σπουδαζομένῳ; Οὐχὶ ὅσον ἐκείνη προέτρεχε, τοσοῦτον οὗτος ἔκαμπτε, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν ἑαυτὸν εὐνουχίσας οὐ ξίφει, ἀλλὰ πίστει Οὐχὶ ταῦτα τὰ ῥήματα ἔλεγε πρὸς τὴν Αἰγυπτίαν ὁ Ἰωσήφ· Εἰ ὁ Κύριός μου, δέσποινα, οὐ γινώσκει δι' ἐμέ τι τῶν ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, ἀλλὰ πάντα ἐνεπίστευσεν ἐν τῇ χειρί μου, καὶ οὐδὲν ὑφαιρεῖται ... πλὴν σοῦ, διὰ τό σε γυναῖκα αὐτοῦ εἶναι, καὶ πῶς ποιήσω τὸ πονηρὸν τοῦτο καὶ ἁμαρτήσω ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ; Μὴ γὰρ οὐ πάρεστιν ὧδε ὁ τῶν πατέρων μου Θεός; Μὴ γὰρ ἄλλος ἐν τῇ Χαναὰν Θεός, καὶ ἄλλος ἐν Αἰγύπτῳ, εἰ καὶ ὑμεῖς ἀγνοεῖτε; Μὴ γὰρ οὐκ ἔστιν ἐποπτική τις δύναμις ἡ θεωροῦσα τὸν ἀδικοῦντα τὸν πέλας; Μὴ γάρ, τοῦ ἀνδρός σουἔξω τυγχάνοντος, καὶ ὁ θεός μου συναπεδήμησεν; Ὁ σὸς ἀνήρ, δέσποινα, ἐμὸς δεσπότης ὤν, πᾶσαν τὴν ὕπαρξιν αὐτοῦἐπίστευσεν ἐν τῇ χειρί μου, κἀγὼτὴν πλευρὰν αὐτοῦ συλήσω ; Ἕνα ἑνὶ συνέζευξε· μὴ γὰρ μίαν πολλοῖς, ἢ ἑνὶ πολλάς; Ἡσύχασον τοίνυν, δέσποινα· οἶδα τὸν ὑφάπτοντά σε κατ' ἐμοῦ. Οὐ σύ με πολεμεῖς, δέσποινα, ἀλλ' ὁ τοὺς ἀδελφούς μου κατ' ἐμοῦ ὁπλίσας διάβολος. Ἅπαξ γὰρ τοῦ πατρός με ἀλλοτριώσας, σπεύδει με καὶ τοῦ Θεοῦ ἀποστῆσαι· ἄνω καὶ κάτω κυκλοῖ, ὅπωςξένον με τῶν ὀνείρων ποιήσῃ. Ἡσύχασον τοίνυν, δέσποινα, ἄμεινον γὰρ ὄνομα, καὶ μὴ πρᾶγμα βαστάζειν μοιχοῦ. Ἐάν σοι μὴ πεισθῶ, τὸ σῶμα μαστίζομαι· ἐὰν δὲ τοῦ Θεοῦ παρακούσω, τὸ συναμφότερον κολασθήσομαι. Οἶδα γὰρ τὸν μέλλοντα λέγειν· Φοβήθητε τὸν δυνάμενον καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα ἀπολέσαι ἐν γεέννῃ. Ταῦτα ... πρὸς ἀπόδειξιν τῆς πραότητος ... τοῦ σώφρονος Ἰωσήφ . Ἀκούσατε δὲ αὐτοῦ καὶ τὴν ἄλλην πραγματείαν. Ἴστε γὰρ πάντες σαφῶς, ὅτι συκοφαντίᾳ τῆς Αἰγυπτίας τὴν φυλακὴν οἰκήσας ...

[0812] μᾶλλον δὲ τῶν ἀποκαλύψεων, τὴν ἔκβασιν ἐπιδεικνύντων, καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ κατελθόντων εἰς τὴν Αἴγυπτονδιὰ τὴν ... σπάνιν, θεασάμενος τούτους ὁ Ἰωσήφ, καί γε βασιλεὺς ὑπάρχων, καὶ πάσης τῆς Αἰγύπτου δεσπόζων, οὐκ ἐγύμνωσε ξίφος, οὐκ ἐν φυλακῇ κατέκλεισεν, οὐ λιμῷ κατέτηξεν, οὐ πληγὰς ἐπέθηκε, οὐχ ὡς θῆρας τοὺς θῆρας κατενόησεν, οὐχ ὑπεμνήσθη τοῦ χιτῶνος τὸν διασπαραγμόν, οὐ τοῦ λάκκου τὸν βόθυνον, οὐ τῆς δουλείας τὸ ὄνειδος, οὐ τοῦ φθόνου τὸν τῦφον, οὐ τῆς μισαδελφίας τὸν καπνόν, οὐ τῆς πατρικῆς ζημίας τὸν φόρτον, οὐ τοῦ ὁμομητρίου ἀδελφοῦ Βενιαμίν τὴν ἀλλοτρίωσιν· ἀλλὰ ταῦτα πάντα ἐκποδὼν ποιήσας, ἀπειλὴν μετὰ κέρδους συζεύξας, άφορμὴν ἐζήτει, πῶς ἀναγνωρισθῇ τοῖς ἀδελφοῖς.Μόνον γὰρ ἐθεάσατο τούτους, καὶ τὸν ὁμομήτριον ἀδελφὸν Βενιαμίν, τὸν ἄκακον, τὸν ἀκέραιον, τὸν ἔσχατον τῆς πατρικῆς ἀμπέλου βότρυν τὸν ἄγευστον τῆς μισαδελφίας, τὸν ἀδελφὸν καὶ τῇ φύσει καὶ τῇ γνώμῃ, εὐθέως περιχαρέσι δάκρυσι τὰς παρειὰς νοτίσας, ἀνεβόησε λέγων· „Ἐγώ εἰμι Ἰωσήφ ... νῦν δὲ μὴ σκληρὸν ὑμῖν φανήτω”. Ὤ τῶν ξένων πραγμάτων ! ὁ ἀνεύθυνος ὡς ὑπεύθυνος ἀπολογεῖται.

[0813] Ἐγώ εἰμι Ἰωσήφ, ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν. Εἰ μὴ ἄκοντες προσεκυνήσατε, ψευδῆ μου τὰ ὀνείρατα· εἰ μὴ ἀνωρθώθη τὸ ἐμὸν δράγμα, καλῶς τὸ δρέπανον τῆς μισαδελφίας ὠξύνατε. Μάθετε κἂν οὕτως, ὦ ἀδελφοί, ὅτι πᾶς ὁ ἐλπίζων ἐπὶ Κύριον οὐ καταισχύνεται. Λιτοῦ με χιτῶνος ἐστερήσατε· ἴδε, πορφύραν περιβέβλημαι·

[0814] ἐν λάκκῳ με ἐχώσατε· ἴδε, ἐν ἅρματι χρυσοκολλήτῳ ἐποχοῦμαι· ὡς δοῦλον ἐπωλήσατε· ἴδε, βασιλεὺς ἀναδέδειγμαι· φυλακὴν ᾤκησα· ἴδε, ἐν βασιλείοις ἀναστρέφομαι· κλοιὸν ἐφόρεσα·

[0815] ἴδε, διάδημα ἐκ λίθων τιμίων περίκειμαι. Εὔκαιρον οὖν ἡμῖν τὰ τοῦ μακαρίου Παύλου βοῆσαι· Τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πάντα συνεργεῖ εἰς ἀγαθόν· ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.Ἀμήν.

[0816]  Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμου λόγος ἐκ τῆς ἑρμηνείας τοῦ κατὰ Ματθαῖον εὐαγγελίου

[0817] Τότε ὁμοιωθήσεται ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν δέκα παρθένοις, αἵτινες λαβοῦσαι τὰς λαμπάδας αὐτῶν ἐξῆλθον εἰς ἀπάντησιν τοῦ νυμφίου· πέντε δὲ ἦσαν ἐξ αὐτῶν φρόνιμοι, καὶ πέντε μωραί· αἵτινες μωραὶ οὐκ ἔλαβον ἔλαιον ἐν τοῖς ἀγγείοις αὐτῶν. Εἶτα χρονίζοντος τοῦ νυμφίου ἐνύσταξαν πᾶσαι καὶ ἐκάθευδον. Μέσης δὲ νυκτὸς κραυγὴ γέγονεν· “Ἰδοὺ ὁ νυμφίος ἔρχεται, ἐξέλθατε εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ”.

[0818] Καὶ διαναστᾶσαι καὶ διαποροῦσαι αἱ πέντε εἶπον ταῖς φρονίμοις· “Δότε ἡμῖν ἐκ τοῦ ἐλαίου ὑμῶν”. Αἱ δὲ οὐκ ἐπένευσαν λέγουσαι· “Μή ποτε οὐ μὴ ἀρκέσῃ καὶ ὑμῖν καὶ ἡμῖν, πορεύεσθε πρὸς τοὺς πωλοῦντας καὶ ἀγοράσατε”. Ἀπιουσῶνδὲ ἐπὶ τοῦτο ἦλθεν ὁ νυμφίος, καὶαἱ μὲν εἰσῆλθον, αἱ δὲ ὕστεραν λέγουσιν· “Ἄνοιξον ἡμῖν”. Ὁ δὲ εἶπεν· “Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐκ οἶδα ὑμᾶς. Γρηγορεῖτε οὖν, ὅτι οὐκ οἴδατε τὴν ἡμέραν”. Εἶτα ἑτέραν λέγει παραβολὴν πάλιν· “Ἀνθρωπός τις ἀποδημῶν ἐκάλεσεν τοὺς ἰδίους δούλους καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς τὰ ὑπάρχοντα, ᾧ μὲν πέντε τάλαντα, ᾧ δὲ δύο, ᾧ δὲ ἕν, κατὰ τὴν ἰδίαν δύναμινἑκάστῳ, καὶ ἀπεδήμησεν. Εἶτα τῶν δύο προσενεγκάντων τὰ διπλάσια, ὁ τὸ ἓν πιστευθεὶς αὐτὸ μόνον προσήνεγκε, καὶ ἐγκαλούμενός φησιν·

[0819] Ἔγνων ὅτι σκληρὸς εἶ, θερίζων ὅπου οὐκ ἔσπειρας, καὶ συνάγων ὅδεν οὐ διεσκόρπισας· καὶ φοβηθεὶς ἔκρυψα τὸ τάλαντόν σου ἴδε ἔχεις τὸ σόν”. Ἀποκριθεὶς οὖν ὁ κύριος αὐτοῦ εἶπεν· “Πονηρὲ δοῦλε καὶ ὀκνηρέ, εἰ ᾔδεις ὅτι θερίζω ὅπου οὐκ ἔσπειρα, καὶ συνάγω ὅπου οὐ διεσκόρπισα, ἔδει σε καταβαλεῖν τὸ ἄργυρόν μου τοῖς τραπεζίταις, καὶ ἐγὼ ἐλθὼν ἐκομισάμην ἂν τὸ ἐμὸν σὺν τόκῳ. Ἄρατε οὖν ἀπ' αὐτοῦ τὸ τάλαντον καὶ δότε τῷ ἔχοντι τὰ δέκα τάλαντα.

[0820] Τῷ γὰρ ἔχοντι παντὶ δοθήσεται καὶ περισσευθήσεται· ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ ἔχοντος καὶ ὃ δοκεῖ ἔχειν ἀρθήσεται ἀπ' αὐτοῦ. Καὶ τὸν ἀχρεῖον δοῦλον ἐκβάλετε εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον· ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων”. Αὗται αἱ παραβολαὶ ... ἐοίκασι τῇ τοῦ πιστοῦ δούλου, καὶ τοῦ ἀγνώμονος

[0821] καὶ τὰ δεσποτικὰ κατεδηδοκότος. Τέσσαρες γάρ εἰσιν αἱ πᾶσαι περὶ τῶν αὐτῶν διαφόρως ἡμῖν παραινοῦσαι· λέγω δὴ τῆς περὶ τὴν ἐλεημοσύνην σπουδῆς, καὶ τοῦ διὰ πάντων, ὧν ἀνδυνώμεθα, τὸν πλησίον ὠφελεῖν, ὡς οὐχ ἐνὸν σωθῆναι ἑτέρως. Ἀλλ' ἐνταῦθα μὲν περὶ πάσης ὠφελείας λέγει καθολικώτερον, ἣν εἰς τὸν πλησίον ἐπιδείκνυσθαι χρή' ἐπὶ δὲ τῶν παρθένων περὶ ἐλεημοσύνης ἰδικῶς τῆς ἐν χρήμασι λέγει, καὶ σφοδρότερον ἢ ἐπὶ τῆς προτέρας παραβολῆς. Ἐκεῖ μὲν γὰρ τὸν τύπτοντα, καὶ μεθύοντα, καὶ τὰ δεσποτικὰ σκορπίζοντα καὶ ἀπολλύντα κολάζει·

[0822] ἐνταῦθα δὲ καὶ τὸν οὐκ ὠφελοῦντα, καὶ δαψιλῶς τοῖς δεομένοις τὰ ὄντα κενοῦντα. Εἶχον μὲν γὰρ ἔλαιον, οὐ δαψιλὲς δὲ διὸ καὶ κολάζονται. Τίνος δὲ ἕνεκεν ἐπὶ τοῦ προσώπου τῶν παρθένων ταύτην προάγει τὴν παραβολήν, καὶ οὐχ ἁπλῶς ὁτιδήποτε ὑποτίθεται πρόσωπον; Μεγάλα περὶ παρθενίας διελέχθη εἰπών· Εἰσὶν εὐνοῦχοι, οἵτινες εὐνούχισαν ἑαυτοὺς διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, καὶ· Ὁ δυνάμενος χωρεῖν, χωρείτω. Οἶδε καὶ τοὺς πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων μεγάλην περὶ αὐτῆς

[0823] δόξαν ἔχοντας. Καὶ γάρ ἐστι φύσει τὸ πρᾶγμα μέγα, καὶ δείκνυται ἐξ ὧν οὔτε ἐν τῇ Παλαιᾷ ὑπὸ τῶν παλαιῶν [καὶ] ἁγίων ἀνδρῶν ἐκείνων κατωρθώθη, καὶ ἐν τῇ καινῇ οὐκ ἦλθεν εἰς ἀνάγκην νόμου. Οὐ γὰρ ἐπέταξε τοῦτο, ἀλλὰ τῇ προαιρέσει τῶν ἀκουόντων ἐπέτρεψε. Διὸ καὶ Παῦλός φησι· Οὐκ ἀναγκάζω δὲ τὸν μὴ βουλόμενον, οὐδὲ ἐπίταγμα τὸ πρᾶγμα ποιῶ. Ἐπεὶ οὖν καὶ μέγα τὸ πρᾶγμα ἦν, καὶ μεγάλην παρὰ τοῖς πολλοῖς δόξαν εἶχεν, ἵνα μή τις τοῦτο κατορθῶν, ὡς τὸ πᾶν κατωρθωκὼς διακέηται, καὶ τῶν λοιπῶν ἀμελῇ, τίθησι ταύτην τὴν παραβολήν, ἱκανὴν πεῖσαι, ὅτι παρθενία, κἂν τὰ ... πάντα ἔχῃ,τῶν ἀπὸ τῆς ἐλεημοσύνης καλῶν ἤρημος οὖσα, μετὰ τῶν πόρνων ἐκβάλλεται καὶ τὸν ἀπάνθρωπον καὶ τὸν ἀνελεήμονα ἵστησι μετ' αὐτῶν. Ὁ μὲν γὰρ σωμάτωνἔρωτος ἡττήθη, αἱ δὲ χρημάτων.Οὐκ ἔστι δὲ ἴσον σωμάτων ἔρωςκαὶ χρημάτων· ἀλλ' ὁ τῶν σωμάτων δριμύτερός τε πολλῷ καὶ τυραννικώτερος. Ὅσῳ οὖν ἀσθενέστερος ὁ ἀνταγωνιστής, τοσούτῳ ἀσύγγνωστοι ... αἱ νικηθεῖσαι. Διὰ τοῦτο δὴ καὶ μακρὰς αὐτὰς καλεῖ, ὅτι τὸν μείζοναὑποστᾶσαι πόνον, διὰ τὸν ἐλάττονατὸ πᾶν προὔβωκαν. Λαμπάδας δὲ ἐνταῦθά φησιν αὐτὸ τὸ τῆς παρθενίας χάρισμα, τὸ καθαρὸν τῆς ἁγιωσύνης· ἔλαιον δὲ τὴν περὶ τοὺς δεσμένους βοήθειαν. Χρονίζοντος δὲ τοῦ νυμφίου, ἐνύσταξαν πᾶσαι καὶ ἐκάθευδον. Δείκνυσιν δὲ οὐκ ὀλίγον τὸν χρόνον ἐσόμενον πάλιν τὸν μεταξὺ τοὺς μαθητὰς ἀπάγων τοῦ προσδοκᾷν

[0824] αὐτίκα μάλα φανείσθαι τὴν βασιλείαν αὐτοῦ. Καὶ γὰρ τοῦτο ἤλπιζον διὰ τοῦτο καὶ συνεχῶς αὐτοὺς ἀναχαιτίζει τῆς ἐλπίδος ταύτης.

[0825] Μετὰ δὲ τούτου κἀκεῖνο ἐμφαίνει, ὅτι ὕπνος ὁ θάνατός ἐστιν. Ἐκάθευδον γάρ, φησί. Περὶ δὲ μέσας νύκτας κραυγὴ γέγονεν. Ἤτοι τῇ παραβολῇ ἐπέμεινεν, ἢ πάλιν δείκνυσιν, ὅτι ἐν νυκτὶ ἡ ἀνάστασις γίνεται. Τὴν δὲ κραυγὴν καὶ ὁ Παῦλος ἐνδείκνυται, λέγων' Ἐν κελεύσματι, ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου, ἐν τῇ ἐσχάτῃ σάλπιγγι καταβήσεται ἀπ' οὐρανοῦ. Καὶ τί βούλονται αἱ σάλπιγγες; τί δὲ ἡ κραυγή; Λέγει· Ὁ νυμφίος ἔρχεται. Ἐπεὶ οὖν ἐκόσμησαν τὰς λαμπάδας, λέγουσιν αἱ μωραὶ ταῖς φρονίμοις· Δότε ἡμῖν ἐκ τοῦ ἐλαίου ὑμῶν. Πάλιν αὐτὰς μωρὰς καλεῖ, δεικνὺς ὅτι οὐδὲν μωρότερον τῶν ἐνταῦθα χρηματιζόμενων και γυμνών ἀπιόντων ἐκεῖσε, ἔνθα μάλιστα φιλανθρωπίας ἡμῖν χρεία, ἔνθα πολλοῦ τοῦ ἐλαίου. Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον μωραί, ἀλλ' ὅτι καὶ προσεδόκησαν ἐκεῖθεν λήψεσθαι, καὶ ἀκαίρως ἐζήτησαν· καίτοιγε οὐδὲν ἐκείνων τῶν παρθένων φιλανθρωπότερον ἦν, αἳ διὰ τοῦτο μάλιστα εὐδοκίμησαν. Καὶ οὐδὲ τὸ πᾶν ζητοῦσι· Δότε γὰρ ἡμῖν, φησίν, ἐκ τοῦ ἐλαίου ὑμῶν, καὶ τὸ ἀναγκαῖον τῆς χρείας ἐπιδείκνυνται· σβέννυνται γάρ, φησίν, αἱ λαμπάδες ἡμῶν. Ἀλλὰ καὶ οὕτως ἀπέτυχον· οὔτε γὰρ ἡ φιλανθρωπία τῶν αἰτουμένων, οὔτε τὸ εὔκολον τῆς αἰτήσεως, οὔτε τὸ ἀναγκαῖον καὶ χρειῶδες ἐποίησεν αὐτὰς ἐπιτυχεῖν. Ἀλλὰ τί δὴ ἐντεῦθεν μανθάνομεν; Ὅτι οὐδεὶς ἡμῶν ἐκεῖ,τῶν ἐκ τῶν ἔργων προδοθέντων, προστῆναι δυνήσεται·

[0826] οὐκ ἐπειδὴ οὐ ... δύναται. Καὶ γὰρ καὶ αὗται ἐπὶ τὸ ἀδύνατον καταφεύγουσι. Τοῦτο καὶ ὁ μακάριος Ἀβραὰμ ἐδήλωσεν εἰπών, ὅτι· “Χάος ἐστὶ μεταξὺ ὑμῶν καὶ ἡμῶν, ὥστε μηδὲ βουλομένοις ἐξεῖναι διαβῆναι”. Πορεύεσθε δὲ πρὸς τοὺς πωλοῦντας, καὶ ἀγοράσατε. Καὶ τίνες οἱ πωλοῦντες; Οἱ πένητες. Καὶ ποῦ οὗτοι; Ἐνταῦθα·

[0827] ... ζητῆσαι ἐχρῆν, οὐκ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ. Ὁρᾷς ὁπόση γίνεται ἀπὸ τῶν πενήτων ἡμῖν ἡ πραγματεία; κἂν τούτους ἀνέλῃς, τὴν πολλὴν τῆς σωτηρίας ἡμῶν ἀνεῖλες ἐλπίδα. Διόπερ ἐνταῦθα τὸ ἔλαιον

[0828] συνάγειν χρή, ἵνα ἐκεῖ χρήσιμον γένηται, ὅταν ὁ καιρὸς ἡμᾶς καλῇ. Οὐ γὰρ ἐκεῖνός ἐστιν ὁ καιρός τῆς συλλογῆς, ἀλλ' οὗτος. Μὴ τοίνυνἀναλίσκε μάτην τὰ ὄντα εἰς τρυφὰς καὶ κενοδοξίας. Πολλοῦ γάρ σοι ἐκεῖ χρεία τοῦ ἐλαίου.Ταῦτα ἀκούσασαι ἐκεῖναι ἀπῆλθον, ἀλλ' οὐδὲνὤνησαν. Τοῦτο δέ φησιν, ἢ τῇ παραβολῇ παραμένων, καὶ ὑφαίνων αὐτήν· ἢ ... δεικνύς, ὅτικἂν φιλάνθρωποι γενώμεθα μετὰ τὸ ἀπελθεῖν, οὐδὲν ἐντεῦθεν κερδήσομεν εἰς τὸ διαφυγεῖν. Οὐκοῦν οὐδὲ ταύταις ἤρκεσεν ἡ προθυμία· ἐπειδὴ μὴ ἐνταῦθα ἀπῆλθον πρὸς τοὺς πωλοῦντας, ἀλλ' ἐκεῖ οὔτε τῷ πλουσίῳ, ὅτε οὕτω φιλάνθρωπος νέγονεν, ὡς καὶ ὑπὲρ τῶν αὐτῷ προσηκόντων μεριμνᾶν. Ὁ γὰρ τὸν ἐν τῷ πυλῶνι κείμενοι παρατρέχων, τοὺς οὐδὲ ὁρωμένους ἐξαρπάσαι τῶν κινδύνων καὶ τῆς γέεννης ἐπείγεται, καὶ παρακαλεῖ πεμφθῆναί τινας τοὺς ταῦτα ἀπαγγελοῦντας αὐτοῖς.Ἀλλ' ὅμως οὐδὲν ἐκεῖνος ἐντεῦθεν ἀπώνατο, ὥσπερ οὐδὲ αὗται. Ἐπειδὴ γὰρ ταῦτα ἀκούσασαι ἀπῆλθον, ἦλθεν ὁ νυμφίος καὶ αἱ μὲν ἕτοιμοι συνεισῆλθον, αἱ δὲ ἀπεκλείσθησαν. Μετὰ τοὺς πολλοὺς πόνους, μετὰ τοὺς μυρίους ἱδρῶτας καὶ τὴν ἀφόρητον μάχην ἐκείνην, καὶ τὰ τρόπαια ἃ κατὰ τῆς φύσεωςλυττώσης ἀνέστησαν, καταισχυνθεῖσαι καὶ τῶν λαμπάδων ἐσβεσμένων, ἀνεχώρουν κάτω κύπτουσαι. Οὐδὲν γὰρ ἀμαυρότερον παρθενίας, ἔλεον μὴ ἐχούσης·

[0829] οὕτω καὶ οἱ πολλοὶ τοὺς ἀνελεήμονας εἰώθασι καλεῖν σκοτεινούς. Ποῦ τοίνυν τῆς παρθενίας ὄφελος, ὅτε τὸν νυμφίον οὐκ εἶδον, καὶ οὐδὲ κρούσασαι ἤνυσαν, ἀλλὰ τὸ φοβερὸν ἐκεῖνο ἤκουσαν ῥῆμα Ὑπάγετε, οὐκ οἶδα ὑμᾶς; Ὅταν δὲ αὐτὸς εἴπῃ τοῦτο, οὐδὲν ἕτερον ἢ γέεννα καταλιμπάνεταικαὶ ἡ ἀφόρητος κόλασις· μᾶλλον δὲ καὶ τῆς γεέννης τοῦτο τὸ ῥῆμα χαλεπώτερον ... καὶ τοῖς τὴν ἀνομίαν ἐργαζομένοις εἶπε. Γρηγορεῖτε οὖν, ὅτι οὐκ οἴδατε τὴν ἡμέραν, οὐδὲ τὴν ὥραν. Ὁρᾶς πῶς συνεχῶς τοῦτο ἐπιλέγει, χρησίμην δεικνὺς τὴν ἄγνοιαν ... Ποῦ νῦν εἰσιν οἱ διὰ παντὸς μὲν τοῦ βίου ῥάθυμοι, ὅταν δὲ ἐγκαλῶνται παρ' ἡμῶν, λέγοντες, ὅτι· Ἐν καιρῷ τελευτῆς καταλιμπάνω τοῖς δεομένοις; Ἀκουέτωσαν τῶν ῥημάτων τούτων, καὶ διορθούσθωσαν. Καὶ γὰρ καὶ ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ πολλοὶ ἐξέπεσον τούτου, ἀθρόον ἀναρπασθέντες, καὶ οὐδὲ ἐπισκῆψαι τοῖς οἰκείοις συγχωρηθέντες ὑπὲρ ὧν ἐβούλοντο. Αὕτη μὲν οὖν ἡ παραβολὴ τῆς διὰ χρημάτων ἐλεημοσύνης ἕνεκεν εἴρηται· ὁ δὲ μετὰ ταύτην, πρὸς τοὺςοὐ χρήμασιν, οὐ λόγῳ, οὐ προστασίᾳ, οὐχ ἑτέρῳ ὁτῳοῦν ὠφελεῖν βουλομένους τοὺς πλησίον, ἀλλὰ πάντα ἀποκρύπτοντας. Καὶ τί δήποτε αὕτη μὲν ἡ παραβολὴ βασιλέα εἰσάγει, ἐκείνη δὲ νυμφίον; Ἵνα μάθῃς πῶς οἰκείως ἔχει πρὸς τὰς παρθένους ὁ Χριστός, τὰς ἀποδυομένας τὰ ὄντα· τοῦτο γὰρ καὶ παρθενία. Διὸ καὶ Παῦλος τοῦτον τίθησιν ὅρον τοῦ πράγματος· Ἡ ἄγαμος μερίμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, φησί, καὶ· Πρὸς τὸ εὔσχημον καὶ εὐπάρεδρον τῷ Κυρίῳ άπερισπάστως. Ταῦτα παραινοῦμεν, φησίν. Εἰ δὲ ἐν τῷ Λουκᾷ ἑτέρως κεῖται ἡ τῶν ταλάντων παραβολή, ἐκεῖνο λεκτέον, ὅτι ἄλλη αὕτη, καὶ ἑτέρα ἐκείνη. Ἐν ἐκείνῃ μὲν γὰρ ἀπὸ ἑνὸς κεφαλαίου διάφοροι, γεγόνασιν αἱ πρόσοδοι· ἀπὸ γὰρ μιᾶς μνᾶς ὁ μὲν πέντε, ὁ δὲ δέκα προσήνεγκαν, διὸ οὐδὲ τῶν αὐτῶν ἔτυχον· ἐνταῦθα δὲ τοὐναντίον, διὸ καὶ ὁ στέφανος ἴσος. Ὁ γὰρ δύο λαβών, δύο ἔδωκε, καὶ ὁ τὰ πέντε ὁμοίως· ἐκεῖ δέ, ἐπειδὴ ἐκ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως ὁ μὲν πλείονα, ὁ δὲ ἐλάττονα πρόσοδον ἐπεδείξαντο, εἰκότων καὶ ἐν τοῖς ἐπάθλοις οὐχ ὁμοίως ἀπολαύουσιν. Ὅρα δὲ αὐτὸν πανταχοῦ οὐκ εὐθέως ἀπαιτοῦντα. Καὶ γὰρ ἐπὶ τοῦ ἀμπελῶνος ἐξέδοτο γεωργοῖς, καὶ ἀπεδήμησε·

[0830] καὶ ἐνταῦθα ἐνεπίστευσε, καὶ ἀπεδήμησεν, ἵνα μάθης αὐτοῦ τὴν μακροθυμίαν. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ καὶ τὴν ἀνάστασιν αἰνιττόμενος ταῦτα λέγειν. Ἀλλ' ἐνταῦθα οὐκέτι γεωργοὶ καὶ ἀμπελών, ἀλλὰ πάντες ἐργάται. Οὐ γὰρ πρὸς ἄρχοντας μόνον, οὐδὲ πρὸς Ἰουδαίους, ἀλλὰ πρὸς ἅπαντας διαλέγεται. Καὶ οἱ μὲν προσφέροντες ὁμολογοῦσιν εὐγνωμόνως καὶ τὰ αὐτῶν καὶ τὰ τοῦ δεσπότου. Καὶ ὁ μὲν λέγει· πέντε τάλαντά μοι ἔδωκας ὁ δὲ λέγει· δύο τοῦτο δεικνύντες ὅτι παρ᾽ αὐτοῦ τὴν ἀφορμὴν ἔλαβον τῆς ἐργασίας, καὶ πολλὴν χάριν ἴσασι, καὶ τὸ πᾶν αὐτῷ λογίζονται. Τι οὖν ὁ δεσπότης;

[0831] Εὖ, δοῦλε ἀγαθέ, φησὶ (τοῦτο γάρ ἐστιν ἀγαθοῦ, τὸ εἰς τὸν πλησίον ὁρᾷν), καὶ πιστὲ· ἐπὶ ὀλίγα ἦς πιστός, ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω εἴσελθε εἰς τὴν χαραν τοῦ κυρίου σου· τὴν πᾶσαν μακαριότητα διὰ τοῦ ῥήματος τούτου δεικνύς· Ἀλλ' οὐκ ἐκεῖνος οὕτως, ἀλλὰ πῶς;

[0832] Ἤδειν ὅτι σκληρὸς εἰ ἄνθρωπος, θερίζων ὅπου οὐκ ἔσπειρας, καὶ συνάγων ὅθεν οὐ διεσκόρπισας· καὶ φοβηθεὶς ἔκρυψα τὸ τάλαντόν σου· ἴδε, ἔχεις τὸ σόν. Τί οὖν ὁ δεσπότης; Ἔδει σε βαλεῖν τὸ ἀργύριόν μουτοῖς τραπεζίταις, τουτέστιν, εἰπεῖν ἐχρῆν, παραινέσαι, συμβουλεῦσαι. Ἀλλ' οὐ πείθονται; Ἀλλ' οὐκ ἔστι τοῦτο πρός σε. Τί τούτου γένοιτ' ἂν ἡμερώτερον; Ἄνθρωποι, μὲν γὰρ οὐχ οὕτω ποιοῦσιν, ἀλλ' αὐτὸν τὸν δανείσαντα, αὐτὸν καὶ ὑπεύθυνον τῆς ἀπαιτήσεως καθιστῶσιν... Ἀλλά, σέ ἐδει καταβαλεῖν, φησί, καὶ τὴν ἀπαίτησιν ἐμοὶ ἐπιτρέψαι. Κἀγὼμετὰ τόκου ἂν ἀπῄτησα· τόκον λέγων ἀκροάσεως τὴν τῶν ἔργων ἐπίδειξιν. Σέ ἐδει τὸ εὐκολώτερον ποιῆσαι,ἐμοὶ δὲ τὸ δυσκολώτερον ἀφεῖναι. Ἐπεὶ οὖν τοῦτο οὐκ ἐποίησε, Λάβετε, φησίν, ἀπ' αὐτοῦ τὸ τάλαντον, καὶ δότε τῷ τὰ δέκα τάλαντα ἔχοντι. Τῷ γὰρ ἔχοντι παντί, δοθήσεται καὶ περισσευθήσεται ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ ἔχοντος, καὶ ὃ ἔχει, ἀρθήσεται ἀπ' αὐτοῦ. Τί δὴ τοῦτό ἐστιν; Ὁ χάριν λόγου καὶ διδασκαλίας ... ἔχων, καὶ μὴ χρώμενος αὐτῇ, καὶ τὴν χάριν ἀπολεῖ· ὁ δὲ σπουδὴν παρεχόμενος, πλείονα ἐπισπάσεται τὴν δωρεὰν· ὥσπερ οὖν ἐκεῖνος καὶ ὃ ἔλαβεν ἀπόλλυσιν. Ἀλλ' οὐ μέχρι τούτου ἡ ζημία τῷ ἀργοῦντι, ἀλλὰ καὶ ἀφόρητος ἡ κόλασις, καὶ μετὰ τῆς κολάσεως ἡ ἀπόφασις πολλῆς γέμουσα τῆς κατηγορίας. Τὸν γὰρ ἀχρεῖον δοῦλον ἐκβάλετε, φησίν, εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. Εἶδες πῶς οὐ μόνον ὁ ἁρπάζων καὶ ὁ πλεονεκτῶν, οὐδὲ ὁ κακὰ ἐργαζόμενος, ἀλλὰ καὶὁ ἀγαθὰ μὴ ποιῶν κολάζεται κόλασιν τὴν ἐσχάτην; Ἀκούσωμεν τοίνυν τῶν ῥημάτων τούτων. Ὡςἔστι καιρός, ἀντιλαβώμεθα τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας, λάβωμεν ἔλαιον εἰς τὰς λαμπάδας, ἐργασώμεθα εἰς τὸ τάλαντον. Ἂν γὰρ ὀκνήσωμεν καὶ ἐν ἀργίᾳ διατρίβωμεν ἐνταῦθα, οὐδεὶς ἡμᾶς ἐλεήσει λοιπὸν ἐκεῖ, κἂν μυρία θρηνῶμεν... καὶ ὁ τὰ ῥυπαρὰ ἱμάτια ἔχων... οὐδὲν ὠφέλησεν. Ἀπέδωκε καὶ ἣν ἐπιστεύθηπαρακαταθήκην ὁ τὸ ἓν τάλαντον, καὶ οὕτω κατεκρίθη. Παρεκάλεσαν αἱ παρθένοι, καὶ προσῆλθον, καὶ ἔκρουσαν, καὶ πάντα εἰκῆ καὶ μάτην. Ταῦτ' οὖν εἰδότες ... πάντα εἰσενέγκωμεν εἰς τὴντῶν πλησίον ὠφέλειαν. Τάλαντα γὰρ ἐνταῦθά ἐστιν

[0833] ἡ ἑκάστου δύναμις, εἴτε ἐν προστασίᾳ, εἴτε ἐν χρήμασιν, εἴτε ἐν διδασκαλίᾳ, εἴτε ἐν οἷῳ δήποτε πράγματι τοιοῦτῳ. Μηδεὶς λεγέτω, ὅτι Ἓν τάλαντον ἔχω, καὶ οὐδὲν δύναμαι ποιῆσαι. Δύνασαι γὰρ καὶ δι᾽ ἑνὸς εὐδοκιμῆσαι. Οὐ γὰρ εἶ τῆςχήρας ἐκείνης πενέστερος, οὐκ εἶ Πέτρου καὶ Ἰωάννου ἀγροικότερος, οἳ καὶ ἰδιῶται καὶ ἀγράμματοι ἦσαν, ἀλλ' ὅμως ἐπειδὴ προθυμίαν ἐπεδείξαντο, καὶ πρὸς τὸ κοινῇ συμφέρον πάντα ἐποίουν, τῶν οὐρανῶν ἐπελάβοντο. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἐστὶ τῷ Θεῷ φίλον, ὡς τὸ κοινωφελῶς ζῇν. Διὰ τοῦτο λόγον ἡμῖν ἔδωκεν ὁ Θεός, καὶ χεῖρας, καὶ πόδας, καὶ σώματος ἰσχύν, καὶ νοῦν, καὶ σύνεσιν, ἵνα πᾶσι τούτοις καὶ εἰς τὴν ἡμῶν αὐτῶν σωτηρίαν καὶ εἰς τὴν τῶν πλησίον ὠφέλειαν χρησώμεθα. Οὐδὲ γὰρ εἰς ὕμνον ἡμῖν ὁ λόγος καὶ ενχαριστίας χρήσιμος μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰς διδασκαλίαν λυσιτελὴς καὶ παραίνεσιν. Κἂν μὲν εἰς τοῦτο χρησώμεθα, τὸν Δεσπότην ἐζηλώσαμεν· ἂν δὲ εἰς τἀναντία, τὸν διάβολον. Ἐπεὶ καὶ Πέτρος, ὅτε μὲν ὡμολόγησε τὸν Χριστόν, ἐμακαρίζετο ὡς τὰ τοῦ Πατρὸς εἰρηκὼς ὅτε δὲ παρῃσεῖτο τὸν σταυρὸν καὶ ἀπηγόρευσεν, ἐπετιμᾶτο σφοδρῶς, ὡς τὰ τοῦ διαβόλου φρονῶν. Εἰ δὲ ἔνθα ἀγνοίας ἦν τὸ εἰρημένον, τοσαύτη ἡ κατηγορία ὅταν ἑκόντες πολλὰ ἁμαρτάνωμεν, ποίαν ἔξομεν συγγνώμην; Τοιαῦτα τοίνυν φθεγγώμεθα, ἵνα αὐτόθεν ἦ δῆλα τὰ ῥήματα τοῦ Χριστοῦ ὄντα. Οὐδὲ γὰρ ἂν εἴπω μόνον· Ἔγειραι καὶ περιπατεί, οὐδὲ ἂν εἴπω· Ταβιθά, ἀνάστηθι, τότε τὰ τοῦ Χριστοῦ λαλῶ· ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον ἂν λοιδορήθεις εὐλογήσω, ἂν ἐπηρεασθεὶς εὔξωμαι ὑπὲρ τοῦ ἐπηρεάζοντος. Πρώην μὲν οὖν ἔλεγον, ὅτι χείρ ἐστιν ἡ γλῶττα ἡμῶν, τῶν τοῦ Θεοῦ ἁπτομένη ποδῶν νῦν δὲ πολλῷ πλέον λέγω, ὅτι γλῶττά ἐστιν

[0834] ἡ γλῶττα ἡμῶν, τὴν τοῦ Χριστοῦ μιμουμένη, ἐὰν τὴν προσήκουσαν ἀκρίβειαν ἐπιδείξηται, ἂν ἐκεῖνα φθεγγώμεθα, ἅπερ ἐκεῖνος βούλεται. Τί δέ ἐστιν ἃ ἐκεῖνος ἡμᾶς βούλεται φθέγγεσθαι; Τὰ ἐπιεικείας γέμοντα ῥήματα

[0835] καὶ πραότητος, ὥσπερ σὺν καὶ αὐτὸς ἐφθέγγετο, λέγων τοῖς ὑβρίζουσιν αὐτόν· Ἐγὼ δαιμόνιον οὐκ ἔχω, καὶ πάλιν· Εἰ μὲν κακῶς ἐλάλησα, μαρτύρησον περὶ τοῦ κακοῦ. Ἐὰν οὕτω καὶ σὺ λέγῃς, ἐὰν εἰς διόρθωσιν τῶν πλησίον λαλῇς, κέκτησαι γλῶτταν ἐοικυῖαν ἐκείνῃ. Καὶ ταῦτα αὐτός φησιν ὁ Θεός· Ὁ γὰρ ἐξάγων τίμιον ἐξ ἀναξίου ὡς στόμα μου ἔσται ... Ὅταν οὖν ἡ γλῶττά σου ὡς ἡ γλῶττα ᾖ τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὸ στόμα σου γένηται ὡς τὸ στόμα τοῦ Πατρός, καὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου ναὸς ἦς, ποία ταύτης λοιπὸν ἴση γένοιτ᾽ ἂν τιμή; Οὐδὲ γὰρ εἰ ἀπὸ χρυσίου συνέκειτό σου τὸ στόμα, οὐδὲ εἰ ἀπὸ λίθων τιμίων, οὕτως ἔμελλε λάμπειν ὡς νῦν, τῷ κόσμῳ τῆς ἐπιεικείας καταύγαζόμενον. Τί γὰρ στόματος ποθεινότερον οὐκ εἰδότος ὑβρίζειν, ἀλλ' εὐλογεῖν ... μεμελετηκότος; Εἰ δὲ οὐκ ἀνέχῃ εὐλογεῖν τὸν καταρώμενον, σίγησον καὶτοῦτο τέως κατόρθωσον· καὶ ὁδῷ προβαίνων καὶ σπουδάζων ὡς χρή, καὶ ἐπ' ἐκεῖνο ἤξεις, καὶ κτήσῃ στόμα τοιοῦτον οἷον εἰρήκαμεν. Καὶ μὴ νομίσῃς τολμηρὸν εἶναι τὸ λεχθέν. Φιλάνθρωπος γάρ ἐστιν ὁ Δεσπότης, καὶ τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ τὸ δῶρον γίνεται. Τολμηρόν ἐστι, διαβόλῳ στόμα ἔχειν ἐοικός, δαίμονος πονηροῦ κεκτήσθαι γλῶτταν ὁμοίαν, μάλιστα τὸν μυστηρίων τοιούτων μετέχοντα καὶ αὐτῇ κοινωνοῦντα τῇ σαρκὶ τοῦ Δεσπότοῦ. Ταυτ' οὖν ἀναλογιζόμενος, γενοῦ κατ' ἐκεῖνον εἰς δύναμιν τὴν σήν, Οὐκέτι σοι λοιπὸν ὁ διάβολος οὐδὲ ἀντιβλέψαι τοιούτῳ γενομένῳ δυνήσεται. Καὶ γὰρ ἐπιγινώσκει τὸν χαρακτῆρα τὸν βασιλικόν· οἶδε τοῦ Χριστοῦτὰ ὅπλα, δι᾽ ὧν ἡττήθη. Τίνα δὲ ταῦτά ἐστιν; Ἐπιείκεια καὶ πραότης. Καὶ γὰρ ὅτε ἐν τῷ ὄρει προσβάλλοντα αὐτὸν κατέρραξε καὶ ἐξέτεινεν, οὐχὶ γνωριζόμενος ὅτι Χριστός ἦν, ἀλλ' ἀπὸ τῶν ῥημάτων αὐτόν ἐσογήνευσε τούτων, ἀπὸ ἐπιεικείας εἷλεν, ἀπὸ πραότητος ἐτροπώσατο. Τοῦτο καὶ σὺ ποίησον· ἂν ἴδῃς ἄνθρωπον διάβολον γενόμενον, καὶ προσιόντα σοι, οὕτω καὶ σὺ νίκησον. Ἔδωκε σοι ὁ Χριστὸς ἐξουσίαν γενέσθαι κατ' αὐτὸν εἰς δύναμιν τὴν σήν. Μὴ φοβηθῇς τοῦτο ἀκούων. Φόβος ἐστί τὸ μὴ γενέσθαι κατ᾽ αὐτόν. Φθέγγου τοίνυνκατ' ἐκεῖνον, καὶ γέγωνας κατὰ τοῦτο τοιοῦτος οἷος ἐκεῖνος ... Διὰ τοῦτο μείζων ὁ οὕτω λαλῶν ἢ ὁ προφητεύων. Τὸ μὲν γὰρ χάρις ὅλον ἐνταῦθα δὲ καὶ πόνος σὸς καὶ ἱδρώς. Δίδαξον τὴν ψυχὴν διαπλάττειν σοι στόμα στόματι Χριστοῦ ἐοικός. Δύναται γὰρ τοιαῦτα δημιουργεῖν, ἂν ἐθέλῃ· οἶδε τὴν τέχνην, ἂν μὴ ᾖ ῥάθυμος. Καὶ πῶςπλάττεται τοιοῦτον στόμα; φησί. Δια ποίων χρωμάτων; Διὰ ποίας ὕλης; Οὐδεμιᾶς, διὰ δὲ ἀρετῆς μόνης, καὶ ἐπιεικείας καὶ ταπεινοφροσύνης. Ἴδωμεν πῶς καὶ στόμα διαβόλου πλάττεται, ἵνα μηδέποτε ἐκεῖνο κατασκευάσωμεν. Πῶς οὖν πλάττεται;

[0836] Διὰ ἀρῶν, διὰ ὕβρεων, διὰ βασκανίας, δι᾽ ἐπιορκίας. Ὅταν γὰρ τὰ ἐκείνου φθέγγηταί τις, τὴν ἐκείνου γλῶτταν λαμβάνει. Ποίαν οὖν ἕξομεν συγγνώμην, μᾶλλον δὲ ποίαν οὐχ ὑποστησόμεθα τιμωρίαν, ὅταν τὴν γλῶτταν, ᾗκατηξιώθημεν σαρκὸς γεύσασθαι Δεσποτικῆς, ταύτην περιίδωμεν τὰ τοῦ διαβόλου φθεγγομένην; Μὴ δὴ περιίδωμεν, ἀλλὰ πάσῃ χρησώμεθα σπουδῇ, ὥστεαὐτὴν παιδεῦσαι τὸν Δεσπότην μιμεῖσθαι τὸν ἑαυτῆς ... Ἂν γὰρ αὐτὴν παιδεύσωμεν τοῦτο, μετὰ πολλῆςτῆς παρρησίας ἐπὶ τοῦ βήματος ἡμᾶς στήσει τοῦ Χριστοῦ. Ἂν μή τις οὕτως εἰδῇ λαλεῖν, οὐδὲ ἀκούσεται αὐτοῦ ὁ δικαστής.

[0837] Καθάπερ γὰρ ὅταν Ῥωμαῖος ὢν ὁ κριτὴς τύχῃοὐκ ἀκούσεται ἀπολογουμένουτοῦ οὐκ εἰδότος οὕτω φθέγγεσθαι, οὕτω καὶ ὁ Χριστός, ἂν μὴ κατὰ τὸν αὐτοῦ τρόπον λαλῆς, οὐκ ἀκούσεται σου, οὐδὲ προσέξει.

[0838] Μάθωμεν τοίνυν οὕτω λαλεῖν, ὡςεἴωθεν ἀκούειν ὁ βασιλεὺς ὁ ἡμέτερος, σπουδάσωμεν ἐκείνην μιμεῖσθαι τὴν γλῶτταν. Κἂν εἰς πένθος ἐμπέσῃς, σκόπει ὅπως μὴ διαστρέψῃ σου τὸ στόμα τῇ ἀθυμίας ἡ τυραννίς, ἀλλὰ λαλήσῃς ὥσπερ ὁ Χριστός. Ἐπένθησε γὰρ καὶ αὐτὸς τὸν Λάζαρον καὶ τὸν Ἰούδαν. Ἂν εἰς φόβον

[0839] ἐμπέσῃς, ζήτησον οὕτω λαλήσαι πάλιν ὡς αὐτὸς· ἐνέπεσε γὰρ καὶ αὐτὸς εἰς φόβον διὰ σὲ κατὰ τὸν τῆς οἰκονομίας λόγον.

[0840] Εἰπὲ καὶ σύ· Πλὴν οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ' ὡςσύ. Κἂν κλαίῃς, δάκρυσον ἠρέμα ὡς αὐτός. Κἂν εἰς ἐπιβουλάς ἐμπέσῃς ...

[0841] Καὶ γὰρ καὶ ἐπεβουλεύθη καὶ ἐλυπήθη, καὶ λέγει· Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου ἕως θανάτου. Καὶ πάντα σοι τὰ ὑποδείγματα παρέσχεν, ἵνααὐτὰ διαψυλάττῃς τὰ μέτρα, καὶ τοὺς δοθέντας σοι μὴδιαφθείρῃς κανόνας. Οὕτω δυνήσῃ στόμα ἔχειν ἐοικὸς ἐκείνου τῷ στόματι· οὕτως ἐπὶ γῆς βαδίζων, τοῦ ἄνω καθημένου γλῶτταν ἡμῖν ἐπιδείξεις ὁμοίαν, τὰ μέτρα τὰ ἐν ἀθυμίᾳ, τὰ ἐν ὀργῇ, τὰ ἐν πένθει, τὰ ἐν ἀγωνίᾳ διατηρῶν.

[0842] Πόσοι ὑμῶν εἰσιν οἱ ἐπιθυμοῦντες αὐτοῦ τὴν μορφὴν ἰδεῖν ; Ἰδοὺ οὐκ ἰδεῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ γενέσθαι κατ᾽ αὐτὸν δυνατόν, ἂν σπουδάζωμεν. Μὴ ἀναβαλλώμεθα τοίνυν. Οὐχ οὕτως ἀσπάζεται προφητῶν στόμα, ὡς ἐπιεικῶν καὶ πράων ἀνθρώπων. Πολλοὶ γὰρ ἐροῦσί μοι, φησίν, οὐ τῷ σῷ ὀνόματι προεφητεύσαμεν; καὶ ἐρῶ αὐτοῖς Οὐκ οἶδα ὑμᾶς. Τὸ δὲ τοῦ Μωϊσέως, ἐπειδὴ σφόδρα ἐπιεικὴς ἦν καὶ πρᾶος– ό γὰρ Μωϋσῆς, φησίν, ἄνθρωποςπραότατος παρὰ πάντας τοὺς ἀνθρώπους τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς– οὕτως ἠσπάζετο καὶ ἐφίλει, ὡς εἰπεῖν, ἐνώπιος ἐνωπίῳ, στόμα κατὰ στόμα ἐλάλει, ὡσανει φίλος προς τον ἑαυτοῦ φίλον. Οὐκ ἐπιτάξειςδαίμοσι νῦν, ἀλλ' ἐπιτάξεις τῷ τῆς γέεννης πυρί, ἐὰν ἔχῃς τῷ στόματι τοῦ Χριστοῦ τὸ στόμα σου ἐοικός. Ἐπιτάξεις τῇ ἀβύσσῳ τοῦ πυρός, καὶ ἐρεῖς, Σιώπα, πεφίμωσο· καὶ μετὰ πολλῆς τῆς παῤῥηρίας τῶν οὐρανῶν ἐπιβήσῃ, καὶ ἀπολαύσεις τῆς βασιλείας· ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' ὁ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα ... εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

[0843]   Ἐοίκασιν οἱ τῆς Ἐκκλησίας φίλτατοι

[0844] παῖδες νηπίοις θηλάζουσι, τοῖς τοῦ γάλακτος τροφὴν καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἐκ τῆς μητρικῆς θηλῆς ὑφέλκουσι, καὶ καθ' ἑκάστην ζητοῦσιν. Ἐοίκαμεν καὶ ἡμεῖς μητρὶ πενιχρᾷ ὑπὸ ἀσιτίας συστελθείσῃ τὰςτοῦ γάλακτος πηγάς. Καὶ ὥσπερ, ὁπόταν τις ἴδῃ μητέρα φιλότεκνον τοῦ γάλακτος ἄφορον,καὶ ὑπὸ ἰδίου τέκνου κατακλαυθμυριζομένην, καὶ προστιθεῖσαν τὴν θηλήν, οὐχ ἵνα θρέψῃ τὸ παιδίον, ἀλλ' ἵνα τοῦ κλαυθμυρισμοῦ καταπαύσῃ· οὕτω καὶ ἡμᾶς σκοπεῖτε τε πάσχοντας τὰ αὐτά, καὶ ποιοῦντας τὰ ὅμοια. Καὶ γὰρ ἡμεῖς ὁρῶντες τὸ νέον τοῦτο σύστημα τῶν τῆς Ἐκκλησίας παίδων περιεστώτων κυκλόθεν, καὶ ἀπεκδεχομένων τὸ λογικὸν ἄδολον γάλα τοῦ λόγου, τὴν θηλὴν τῆς διανοίας ἡμῶν χαλῶμεν· οὐχ ἵνα θρέψωμεν αὐτοὺς (ἄποροι γὰρ καὶ πένητες τῷ λόγῳ τυγχάνομεν), άλλ' ἵνα τὸν πόθον καὶ τὸν καύσωνα παύσωμεν. Ἀλλὰ δεῦτε, ἀγαπητοί, ἐπὶ τὸν τοῦ εὐαγγελίου κήρυκα καταδράμωμεν, ἵνα ἴδωμεν τὴν κατὰ τοῦ Κυρίου παρὰ τῶν Ἰουδαίων πραττομένην ἐπίβουλον ἐνέδραν. Συνήγαγον γάρ, φησίν, οἱ Ἰουδαίοι συνέδριον, καὶ ἔλεγον· Τί ποιήσωμεν; Ταῦτα δὲ ἡμῖν εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης ἀρτίως ἐφθέγγετο. Εἰ γὰρ καὶ τῷ στόματι ἡμῖν νῦν οὐ διαλέγεται, ἀλλ' οὖν γε τῷ πνεύματι ταῖς τῶν ἑστώτων ἀκοαῖς ἐβόα. Συνήγαγον γάρ, φησί, τὸ συνέδριον, καὶ ἔλεγον· Τί ποιήσωμεν; Καλὸν τὸ Συνήγαγον· ἀλλὰ κακὸν τὸ Συνέδριον· οὐ πρὸς ἀγάπην ἀλλὰ πρὸς μάχην· οὐ πρὸς εἰρήνην καλοῦντες, ἀλλὰ πρὸς πόλεμον παροξύναντες. Συνήγαγον τὸ συνέδριον, οὐχ ἵνα Θεὸν δοξάσωσιν, ἀλλ' ἵνα Χριστὸν ἀτιμάσωσι.

[0845] Συνήγαγον τὸ συνέδριον, οὐχ ἵνα πίστιν οἰκοδομήσωσιν, ἀλλ' ἵνα τὸν ἀκρογωνιαῖον λίθον ἀποῤῥίψωσι. Συνήγαγον τὸ συνέδριον, οὐχ ἵνα τὰ πεπλανημένα πρόβατα μανδρεύσωσιν, ἀλλ' ἵνα τὸν ποιμένα φονεύσαντες, τὸ ποίμνιον διαλύσωσι. Συνήγαγον τὸ συνέδριον, οὐχ ἵνα τὸν χιονόφεγγον μαργαρίτην ... ὑποδέξωνται, ἀλλ' ἵνα τὸν φεγγίτην λίθον, ὡς ἐνόμιζον

[0846] τῇ ἀπιστίᾳ σκοτίσωσι. Συνήγαγον τὸ συνέδριον ... οὐχ ἵνα τῆς ἀμπέλου τοὺς μελισταγεῖς βότρυαςτρυγήσωσιν, ἀλλ' ἵνα τὴν ἀληθινὴν ἄμπελον ἐπὶ τὸ δένδρον τοῦ σταυροῦ ἐφαπλώσαντες, ἑαυτοῖς ἀναδενδράδα ἀπώλειας ποιήσωσιν, ἡμῖν δὲ ἀναδενδράδα σωτηρίας ἑτοιμάσωσι. Ὢ συνέδριον ὑπὸ διαβόλου κατὰ Χριστοῦ συνηγμένον· ὢ βουλευτήριον κακίας μεμεστωμένον· ὢ συνέδριον, λύκων μᾶλλον αἱμοβόρων, ἢ ἀνθρώπων θεοφόρων. Τί δὲ λέγω, λύκων ἀνήμερων; Ἀλλὰ γὰρ καὶ λεόντων ἀνημέρων χείρους. Οἱ γὰρ λέοντες τοῦ Δανιὴλ μηδὲν θεωρήσαντες σημεῖον, ἀλλὰ τὸν ἄνδρα σκοπήσαντες, καὶ τὴν εὐλάβειαν τιμήσαντες, τὰ ...αὐτῶν στόματα ἐχαλίνωσαν. Ἰουδαῖοι δὲ τοιούτων καὶ τοσούτων σημείων θεαταὶ γενόμενοι, μειζόνως ἐκ τοῦ φθόνου πρὸς τὸν φόνον ὡπλίζοντο, καὶ ἔτι ἔλεγον· Τί ποιήσωμεν; εἴθε μόνον τὸν συνέδριον συνήγαγονεἴθε μόνον ἔλεγον ταῦτα εἴθε ἕως τούτου τὸ τῆς ἁμαρτίας καὶ κακίας ἔλιξε τέλος. Ἀλλὰ συνήγαγον συνέδριον καὶ ἔλεγον· Τί ποιήσωμεν;

[0847] Ὢ κακίας ἔρευνά ἐπιμελής· ὢ στεναγμὸς καὶ θρῆνος ὑπὸ φθόνου γενόμενος· ὢ ὀδυρμὸς καὶ κοπετὸς ἐπὶ κακοῖς γενόμενος. Οὔτε ἡ Ῥαχὴλ κλαίουσα τὰ τέκνα αὐτῆς οὕτως ἀνεστέναξε. Τί ποιήσωμεν; Ἀνθ' ὧν ἔδει χαίρειντοὺς τάλανας, ἀνθ' ὧν ἔδει εὐφροσύνης

[0848] ἡμέραν πάνδημον ἑπιτελεῖν, ὅτι νεκροὶ ἀνεβίωσαν, ὅτι ζωὴ πεφανέρωται, ὅτι θάνατος λέλυται ... ὅτι δαιμόνων στῖφος κατήργηται, ὅτι ἡ ἀνθρωπότης ἠλευθέρωται, ὅτι νεκρῶν ἀνάστασις πᾶσι κεκήρυκται· νῦν δὲ ἐπὶ τοιούτοις ἀγαθοῖς οὐ χαίρουσιν, ἀλλὰ θρηνοῦσι, καὶ τὸν τοσούτων ἀγαθῶν αἴτιον ἀναλίσκειν βουλεύονται. Καὶ λέγουσι· Τί ποιήσωμεν;

[0849] Οὐδὲν ἕτερον ἦν εἰπεῖν, ἢὅτι μετανοήσαντες ἐπιστρέψωμεν, καὶ αὐτῷ προσπεσόντες πιστεύσωμεν. Τί γὰρ ἄλλο μετανοοῦντες εἶχον λέγειν, ἢ τοῦτο· Τί ποιήσωμεν, ὅτι τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ παρέβημεν,ὅτι τὸν νόμον τὸν δοθέντα ἡμῖν οὐκ ἐφυλάξαμεν, τὸν λέγοντα ἡμῖν, ὅτι Προφήτην ἡμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν, ὡς ἐμὲ · αὐτοῦ ἀκούσεσθε κατὰ πάντα, ὅσα ἂν ἐντελεῖται ὑμῖν. Νῦν δὲ οὐ πρὸς μετάνοιαν λέγουσι· Τί ποιήσωμεν; ἀλλὰ, Τί ποιήσωμεν; πῶς ἀποκτείνωμεν τὸν δίκαιον;

[0850] Ὦ Ἰσραὴλ φρενολεῖφθε. Οὐδὲ τοῦτο οὐκ ἤκουσας, ὅτι Ἀθῷον καὶ δίκαιον οὐκ ἀποκτενεῖς; Οὐκ ἤρκεσέ σοι τὰ ἀρχαῖα τῶν προφητῶν αἵματα;

[0851] ἃ μέχρι τοῦ νῦν κράζουσι πρὸς τὸν Θεόν, τὴν παρ᾽ αὐτοῦ ἐκδίκησιν ἐκδεχόμενα. Ἀλλ' ἀκμὴν ἐκείνοις τοῖς αἵμασι προστιθείς, ἀθῷον καὶ δίκαιον αἷμα κατακρίνεις, καὶ λέγεις· Τί ποιήσωμεν;

[0852] Ὢ γνώμης ἀγνώμονος, καὶ βουλῆς ἀβουλίας μεμεστωμένης. Ὁ τετραήμερος ... ἀνεβίωσε νεκρὸς· τὰ δεσμὰ τῶν ἁμαρτημάτων διεῤῥήγνυντο· κἀκεῖνοι πρὸς δολοφονίαν κατ' αὐτοῦ ὡπλίζοντο. Ἀνθ' ὧν ἔδει τὸ ῥῆμα μεταστρέψαντας εἰπεῖν· Τί ποιήσωμεν, ὅτι τὸν ἅγιον ἐνυβρίσαμεν, ὅτι εἰς τὸν τοῦ Θεοῦ παῖδα οὐκ ἐπιστεύσαμεν; Τί ποιήσωμεν; λεπρῶνχαλαζώματα δίκην πλοίου τῷ λόγῳ ἀπέξεσε, καὶ τούτῳ οὐκ ἐπιστεύσαμεν ... τυφλοὺς ἐκ γενετῆς ὑπ' αὐτοῦ ὀμματωθέντας ἔγνωμεν, καὶ τούτῳ οὐκ ἐπιστεύσαμεν. Τί ποιήσωμεν; ἐκ πέντε ἄρτων πέντε χιλιάδας εἰς κόρον ἐν ἐρήμῳ ὑπ' αὐτοῦ διατραφέντας ... καὶ τούτῳ οὐκ ἐπιστεύσαμεν. Τί ποιήσωμεν; πηγὰς αἱμάτων κρασπέδοις ἱματίων ἐξήρανε, καὶ τούτῳ οὐκ ἐπιστεύσαμεν. Τί ποιήσωμεν; παραλυτικὸν ἐπὶ κλίνης βεβλημένον, ἐν τριάκοντα καὶ ὀκτὼ ἔτεσι σύγχρονον τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς τὴν νόσον ἔχοντα, ῥήματι ἐξήγειρε, καὶ τούτῳ οὐκ ἐπιστεύσαμεν. Τί ποιήσωμεν; ἐπὶ θαλάττης αὐτὸν περιπατοῦντα, καθάπερ ἐπὶ ἐδάφους, ἐθεασάμεθα, καὶ τῶν παλιστρόφων πνευμάτων βίας καὶ ταραχὰς ἀνηκέστους πνεύματι χειρὸς κατασιγήσαντα ἔγνωμεν, καὶ τούτῳ οὐκ ἐπιστεύσαμεν. Ἀλλ' ἔλεγον· Τί ποιήσωμεν; οὐκ ἐν τῷ μετανοεῖν, ἀλλ' ἐν τῷ κακοπραγεῖν. Ἡ χώρα αὐτῶν τοὺς νεκροὺς ζῶντας, καθάπερ στάχυας λευχείμονας καὶ πεπείρους, ἀπόνως ἐβλάστησε, κἀκεῖνοι ἐστέναζον. Μὴ ἃ ἐσπείρατε, Ἰουδαῖοι, οὐκ ἐθερίσατε; μὴ γάρ τις ὑμῶν ὑποδεξάμενος τὸν Κύριον ἐβαρύνθη; τί ζημιωθέντες ὀδύρεσθε; τί ἄν τι δικεῖτε Θεῷ;τί τοὺς νεκροὺς ζῆν ἀποκωλύετε ὑπὸ φθόνου ἐλαυνόμενοι; τί τοὺς ἀεννάους ὀχετοὺς τῆς μελιῤῥύτου πῃγῆς διαλῦσαι βούλεσθε, ἵνα οἱ διψῶντες μὴ πίωσι;τί τοὺς ἀῤῥώστους ὑμῶν ἀποκτείνετε, τὸν ἰατρὸν αὐτῶν ἀναλίσκειν βουλόμενοι; Ἀλλὰ τούτων πάντων αἴτιος ὁ κάκιστος φθόνος. Ὦ φθόνε, φόνου γεννήτωρ, διαβόλου εὕρημα, θανάτου ἀρχηγὲ· ὦ φθόνε, ὁ μήτε τοὺς ὑπὸ σοῦ βασκαινομένους ζῇν ἐθέλων, καὶ τοὺς ἔχοντάς σε μειζόνως κολάζων· ὦ φθόνε, φιλίας ἐχθρέ, εἰρήνης ἀντίπαλε, ὦ φθόνε, δαιμόνων σύνοικε, διαβόλου βλάστημα, σκοτεινόχροον ἄνθος· οἵ σε νεμόμενοι, χριστοκτονίαν ἐργάζονται· σὺ δὲ τὸν Ἀδὰμ ἐν παραδείσῳ ἐξ ἀρχῆς ἐβάσκανας, καὶ γλυκείας ἡδονῆς ἀπογευσάμενον πικρῷ θανάτῳ παρέδωκας· θάνατος γὰρ οὐκ ἦν ἐν τῷ κόσμῳ, εἰ μὴ σύ, φθόνε, ἐποίησας τὸν θάνατον.

[0853] Καὶ μαρτυρεῖ μοι τὸ τῆς σοφίας λόγιον, λέγον· Οὐκ ὁ Θεὸς θάνατον, οὐκ ἐποίησεν οὐδὲ τέρπεται ἐπ' ἀπωλείᾳ ζώντων. Φθόνῳ δὲ διαβόλου θάνατος εἰσῆλθε εἰς τὸν κόσμον. Σὺ τὸν Κάϊν τῆς φιλαδελφίας τὴν λευχείμονα στολὴν ἀπέδυσας, καὶ τῆς δολοφονίας τὴν μάχαιραν ὥπλισας, καὶ τοῦτον φονεύειν ἐδίδαξας, καὶ εὐθὺς τὸν ἄθλιον τρέμειν ἐποίησας. Σὺ τῷ Φαραὼἐνοικήσας, τὰ ἀρτιγενῆ βρέφη τῶν Ἑβραίων δίκην χλόης ἀπεμάρανας. Σὺ, ὦ φόνε, εὐεργετούμενος, πλεῖον κατὰ τῶν εὐεργετούντων κινῆσαι

[0854] ὥσπερ ὁ Σαοὺλ ὑπὸ τοῦ Δαυῒδ βοηθούμενος, καὶ ὑπὸ σοῦ ἐνεργούμενος, μειζόνως πρὸς τὸν φόνον ὡπλίζετο. Σὲ ἐσχηκότες οἱ υἱοὶ τοῦ Ἰακώβ, τὸν περικαλλῆ καὶ λαμπρὸν Ἰωσὴφ εἰς τὴν σκοτοδινιῶσαν Αἴγυπτον ἔπεμψαν, καὶ τὸν ἐλεύθερον ὡς δοῦλον ἐπίπρασκον· καὶ οὔτε τὰ ἐνύπνια αὐτοὺς ἐφόβησε· θεῖον γὰρ ὅραμα ἐμήνυσε Χριστοῦ εἰκόνα αὐτὸν ὑπάρχειν· ὑπὸ γὰρ ἕνδεκα ἀστέρων ... προσεκυνεῖτο· ἐπειδὴ καὶ ὁ προδότης Ἰούδας...ἀπήγξατο. Ἡμεῖς δὲ φυγόντες τὸν τοῦ θανάτου γεννήτορα φθόνον, ἀναστάντες δοξάσωμεν τὸν ἐπὶ πάντων θεὸν

[0855] ἐν Χριστῷ Ἰησούσῃ τῷ κυρίῳ ἡμῶν ... νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰῶνων. Ἀμήν.  

[0856] Ἐν παντὶ καιρῷ καλὴ καὶ σωτήριος ἡ μετάνοια τοῖς χρωμένοις αὐτῇ, ἐν ταύταις δὲ μάλιστα ταῖς τῆς νηστείας ἡμέραις ἐπωφελὴςπᾶσιν ἀνθρώποις καθίσταται, τοῖς προστρέχουσιν ταῖς ἀγκάλαις αὐτῆς. Νῦν γὰρ ἡμῶν αἱ ψυχαί, τὴν πολυσαρκίαν, ὡς βαρὺ φορτίον, ἀποτιθέμεναι, ῥαδίως ἀνήπτανται πρὸς τὸν ποιητὴν καὶ δεσπότην ... καὶ τῶν οἰκείων πλημμελημάτων κατηγοροῦσι ... καὶ τὴν ἐπὶ τοῖς ... πταίσμασιν συγγνώμην αἰτοῦσιν παρὰ τοῦ φιλανθρώπου κριτοῦ. Εὔκαιρον οὖν ἐστιν, ἡμᾶς εἰς μέσον ἀγαγεῖν, μετανοίας διδάσκαλον, τὴν πόρνην ἐκείνην, τὴν περιπλακεῖσαν τοῖς ἀχράντοις ἴχνεσιν τοῦ δεσπότου Χριστοῦ, τὴν ἐξαλείψασαν τοῖς νάμασιν τῶν δακρύων τὸ γραμματεῖον τῆς φαυλοτάτης ζωῆς, ἣν ἐλεήσας ... ἀπέσμηξεν καὶ οἰκτειρήσας ἀπέλουσεν. Ἀναδράμωμεν οὖν ἐπὶ τὴν εὐαγγελικὴν ἱστορίαν, ἵνα καὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ φιλανθρωπίαν κατίδωμεν, καὶ τῆς γυναικὸς τὴν προσεδρίαν θαυμάσωμεν, καὶ μάθωμεν παρ' αὐτῆς, πῶς ὀφείλομεν καὶ ἡμεῖς, οἱ ἁμαρτωλοί, προστρέχειν τῷ λυτρωτῇ ...

[0857] καὶ λαμβάνειν παρ' αὐτοῦ τὴν συγχώρησιν τῶν πεπλημμελημένων ἡμῖν. “Ἠρώτησέν τις τῶν φαρισαίων τὸν κύριον, ἵνα φάγῃ μετ' αὐτοῦ· καὶ εἰσελθὼν εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ φαρισαίον ἀνεκλίθη”. Βλέπεις συγκατάβασιν θεοῦ;

[0858] βλέπεις θείας οἰκονομίας μυστήριον; βλέπεις φιλανθρωπίας ὑπερβωλήν; Ὁ διδοὺς τροφὴν πάσῃ σαρκὶ κληθεὶς εἰς ἄριστον ὑπὸ τοῦ οἰκέτου, ἀναμφιβόλως παρεγένετο πρὸς αὐτόν, ἵνα διὰ τῆς ἐσθιάσεως ἐνδείξηται τῆς αὐτοῦ συγκαταβάσεως τὸ μέγεθος· καὶ τὸ τοῦ φαρισαίου δωμάτων κατέλαβεν, ὡς ἄνθρωπος, ὁ πάντα τόπον πληρῶν ... ἵνα καὶ τὴν οἰκονομίαν καὶ τὴν φιλανθρωπίαν ἐνδείξηται. Καὶ ἰδού, γυνὴ ἐν τῇ πόλει, ἥτις ἦν ἁμαρτωλός, ἐπιγνοῦσα, ὅτι ἀνάκειται εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ φαρισαίου, λαβοῦσα ἀλάβαστρον μύρου πολυτίμου, καὶ στᾶσα ὀπίσω αὐτοῦ, ἤρξατοτοῖς δάκρυσιν βρέχειν αὐτοῦ τοὺς πόδας, καὶ ταῖς θριξὶν τῆς κεφαλῆς αὐτῆς ἐξέμασσεν, καὶ κατεφίλει τοὺς πόδας αὐτοῦ καὶ ἤλειφεν τῷ μύρῳ, οὐδὲν λέγουσα φανερῶς πρὸς αὐτόν. Ἐδεδοίκει γάρ, μήπως λόγος τις δυσώδης, ἐκ τῶν ἁμαρτωλῶν αὐτῆς χειλέωνἐξελθών, κινήσῃ κατ' αὐτῆς εἰς ὀργὴν τὸν ... κριτήν. Κατὰ δὲ τὸ σιωπώμενον τὴν πρεσβείαν ἐξύφαινεν, καὶ τῇ καρδίᾳ μόνῃ τὴν ἐξομολόγησιν ποιούμενη, τὴν ἱκεσίαν ἀνέφερεν τῷ μόνῳ τὰ ἐγκάρδια ἐπισταμένῳ δεσπότῃ, καὶ πρὸς αὐτόν, τὸν φιλάνθρωπον, τῇ διανοίᾳ ἐβόα· “Ἐτόλμησα προσελθεῖν σοι, δέσποτα, διὰ τὴν σὴν μητέρα καὶ παρθένον, ὡς σὺ μόνος ἐπίστασαι ὡς δημιουργὸς καὶ θεὸς· δι' ἐκείνην τοίνυν τὴν σὴνἀπειρόγαμον μητέρα καὶ παρθένον, οἴκτειρόν με, τὴν πόρνην· δώρησαί μοι τῶν ἐμῶν πλημμελημάτων τὴν συγχώρησιν· δι᾽ αὐτὴν ἐκείνης παρθενίαν τὴν ἐμὴν πορνείαν οἰκτείρησον· ἐλέησον, φιλάνθρωπε, κλαίουσαν, ἣν εἰκότως ἐμίσεις γελῶσαν καλῶς· οἰκτείρησον στενάζουσαν κατὰ ψυχήν, ἣν εὐλόγως ἀπεστρέφου καλλωπιζομένην τῷ σώματι

[0859] πρὸς ὄλεθρον καὶ ἀπάτην πολλῶν· οἰκτείρησον πλοκάμους, οὓς αὐτὸς μὲν ἐδημιούργησαςπρὸς κόσμον τῆς ἐμῆς κεφαλῆς, ἐγὼ δὲ πρὸς ἀπώλειανκατεκόσμουν τῆς ἐμῆς ψυχῆς· δέξαι τὸ μύρον, ὡς μύρον οὐράνιον, καὶ ἀπόσμηξόν μου τοῦ βίου τὸν βάρβαρον· δέξαι τὸ μύρον τοῦτο, καὶ πνευματικόν μοι μύρον χάρησαι, ἡ πηγὴ τῶν ἀγαθῶν·

[0860] ἐμὲ τὴν ῥυπωθεῖσαν ἀπόπλυνον, ἰατρὲ παντοδύναμε· θεράπευσον τὴν πολλὰς παρὰ τοῦ διαβόλου δεξαμένην πληγάς· ἀπόξεσόν μου τῆς ψυχῆς τῶν ἁμαρτημάτων τὴν λέπραν, ὡς ἀπέξυσας τοῦ πιστοῦ λεπροῦ τὴν κηλίδα τοῦ σώματος· ξήρανον τὰς τῶν ἐμῶν ἀνομημάτων πηγάς, ὡς ἐξήρανας τῷ κρασπέδῳ τοῦ αἵματος τῆς αἱμοῤῥούσης τοὺς ὀχετοὺς· ἐλέησόν με, κύριε, υἱὲ Δαυΐδ, ὡςἠλέησας ἐκείνην τὴν Χανανείαν, τὴν ἀγενῆ, ἀλλὰ καὶ πιστήν”. Ταῦτα τῆς πόρνης πιστῶς ἐν τῷ ἀποκρύφῳ τῆς ψυχῆς ἐργαστηρίῳ καθικετευσούσης μετὰ δακρύων, ἐξεπλήσσοντο πάντες ... ἐπὶ τῇ ἀνεξικακίᾳ τοῦ σωτῆρος, ὁρῶντες αὐτὸν ἐπιεικῶς φέροντα φιλήματα πορνικὰ

[0861] καὶ κρατήματα χειρῶν ἁμαρτωλῶν. Ὁ δὲ φαρισαῖος, ὁ καλέσας αὐτὸν εἰς ἄριστον, ἐν τοῖς ἀφανέσι τῆς ψυχῆς ἐργαστηρίοις βλάσφημους ἐκίνει κατ' αὐτοῦ λογισμούς, καὶ τὴν τοῦ σωτῆρος φιλανθρωπίαν ὡς ἄγνοιαν ἐμέμφετο, λέγων ἐν ἑαυτῷ : Οὗτος, εἰ ἦν π ρ ο φ ήτης, ἐγίνωσκεν ἄν, ποταπή ἐστιν ἡ ἁπτομένη αὐτοῦ, ὅτι ἁμαρτωλός ἐστιν”. Ἀπάνθρωπον ὅλον καὶ τυφλὸν τοῦ φαρισαίου τὸ φρόνημα. Ἀλλὰ τί πρὸς αὐτὸν ὁ ... ἀγαθὸς ... φιλάνθρωπος ... ; Σίμων, Σίμων, ἔχω σοι τι εἰπεῖν· ἤκουσα ὧν οὐκ ἐφθάγξω ῥημάτων, ἔγνων τῆς σῆς ψυχῆς τὰ βουλεύματα· ἐπίσταμαι τὰ κατὰ διάνοιάν σοι μελετηθέντα κατ' ἐμοῦ· καὶ διὰ τοῦτο μηδὲν λαλήσαντί σοι ἀποκρίνομαι, ἵνα ἐκ τῆς ἐμῆς ἀποκρίσεως μάθῃς τῆς ἐμῆς θεότητος τὴν ἰσχύν· ἵνα ἐκ τῶν ἐμῶν ῥημάτων ἐπιγνῷς, ὅτι ποιητής εἰμι ψυχῶν καὶ ἔφορος τῶν καρδιῶν· εἰ τοίνυν προφήτην με βούλει καλεῖν, ἢ καὶ δημιουργὸν τῶν προφητῶν, τὸν κατὰ τὸ βλεπόμενόν σοι ἄνθρωπον, ὃ βούλει καὶ δόξαζε.

[0862] Σίμων, Σίμων, ἔχω σοί τι εἰπεῖν· δύο χρεοφειλέται ἦσαν δανειστῇ τινι. Ὁ εἷς ὤφειλε δηνάρια πεντακόσια, καὶ ὁ ἕτερος πεντήκοντα·

[0863] μὴ ἐχόντων δὲ αὐτῶν ἀποδοῦναι, ἀμφοτέροις ἐχαρίσατο. Τίς οὖν αὐτὸν ὤφειλεν πλέον ἀγαπᾶν; Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ φαρισαῖος εἶπεν· ὑπολαμβάνω,ὅτι ᾧ τὸ πλέον ἐχαρίσατο. Λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ σωτὴρ· ὀρθῶς ἔκρινας. Καὶ σὺ χρεστεῖς μοι τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς εὐθύνας πολλάς,κἀγὼ συνεχώρησά σοι καθάπερ καὶ ταύτῃ τῆς πολιτείας τὰ ἐγκλήματα, καὶ σοῦ καλέσαντός με προθύμως ὑπήκουσα καὶ ὁμορόφιος ἐγενόμην καὶ ὁμοδίαιτος· οὐχ ὡς ἄπορος ἢ ἐνδεὴς τροφῆς, ἀλλ' ὡς πλούσιος ἐν ἐλέει τὴν τῶν προσερχομένων μετάνοιαν προσδεχόμενος καὶ τὰς τούτων ἁμαρτίας συγχωρῶν. Τί οὖν διαβάλλεις τὴν ἐμὴν συγκατάβασιν; Τί δὲ κακίζεις τὴν ἐμὴν φιλανθρωπίαν, ἧς πρῶτος ἀπήλαυσας σύ; Τί πολλὴν ἐπὶ τῶν ἀλλῶν ἀπαιτεῖς

[0864] τὴν ἀκρίβειαν, ἣν ἐὰν ἐπιδείξωμαι νῦν, οὐ συμφέρει σοι; Τί λογοθετεῖς τὴν ἐμὴν ἀγαθότητα, ἧς ἐνδεὴς γέγονας καὶ αὐτός”;

[0865] Καὶ στραφεὶς πρὸς τὴν γυναῖκα τῷ Σίμωνι ἔφη· Βλέπεις ταύτην τὴν γυναῖκα;” Ὦ φιλανθρωπίας ... ἄπειρον ὕψος· ὦ ἄνεξικακίας ... ἀνυπέρβλητον μέγεθος τὴν ὁμολογουμένην πόρνην »γυναῖκα« προσηνῶς προσηγόρευσεν· ἔκρυψεν τὸ τῆς πονηρᾶς προαιρέσεως ὄνομα, και το κοινον τῆς φύσεως προεκόμισεν ὄνομα. Βλέπεις ταύτην τὴν γυναῖκα, ἣν ἐθεασάμην πάλαι τοῖς τῆς θεότητος ὀφθαλμοῖς; τὴν αὐτόκλητον ἐπεισελθοῦσαν ἡμῖν; τὴν πρῶτον καὶ μόνον ἀναισχυντήσασαν ἀναισχυντίαν καλήν;

[0866] τήν, ἐνδέοντι καιρῷ, τὴν ζωηφόρον ἐπιδειξαμένην ἀναίδειαν; τὴν ὑπὸ σοῦ κατηγορουμένην ... ἐφ' ἧς προσῆλθεν τῇ ζωῇ, καὶ μὴ τολμήσασαν, ὡς ἀπρόσωπον, κατὰ πρόσωπον στῆναι, ἀλλ' ὀπίσω κρυπτομένην, καὶ διὰ τοῦ βίου τοῦ προτέρου ἑαυτῆς ἔλεγχος γινομένην; Εἰσῆλθόν σου εἰς τὴν οἰκίαν, ὕδωρ εἰς τοὺς πόδας μου οὐκ ἔδωκας, αὕτη δὲ τοῖς δάκρυσιν ἔβρεξέν μου τοὺς πόδας, καὶ ταῖς θριξὶν τῆς κεφαλῆς αὑτῆς ἐξέμαξεν. Οὓς οὐκ ἔβρεξεν πόδας τοῖς κύμασι ἡ θάλασσα, αὕτη τοῖς δάκρυσιν ἀπέπλυνεν καὶ τοῖς φιλήμασιν ἱκέτευσεν. Πότε κατέμαθες τοιαύτην γυναῖκα τὰς ἰδίας τρίχας ἐκμαγεῖον ποιήσασαν, καθάπερ αὕτη ἐπὶ τῶν ἐμῶν ποδῶν πεποίηκεν; Φίλημά μοι οὐκ ἔδωκας, καίτοι δίκαιος ἦσθα, καλέσας ἡμᾶς εἰς ἄριστον, πρῶτος ὑπαντῆσαι καὶ περιπτύξασθαί με καὶ τὰ τῆς φιλοφροσύνης ἐν πᾶσιν ἐπιδείξασθαι Ἀλλὰ σὺ μὲν τοῦτο οὐκ ἐποίησας· αὕτη δέ, ἀφ' οὐ εἰσῆλθον εἰς τὸν οἶκόν σου, οὐ διέλειπεν καταφιλοῦσά μου τοὺς πόδας. Βλέπε ταύτης τὸν ἀκόρεστον πόθον καὶ κόλασόν σου τὸν φιλολοίδορον τρόπον· βλέψον εἰς αὐτὴν καὶ κατάμαθε κλαίουσαν, εἰ μὴ καὶ σὺ ἀγαπήσης, ἣν ἀκαίρως ἐμίσησας. Ἐλαίῳ τὴν κεφαλήν μου οὐκ ἤλειψας, αὕτη δὲ μύρῳ ἤλειψέν μου τοὺς πόδας, οὗ χάριν, λέγω σοι, ἀφέωνται αὐτῆς αἱ ἁμαρτίαι αἱ πολλαί” ... 

[0867]    Εἰς τὸ, “Ἐξελθόντες οἱ Φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλαβον”.

[0868] Ὅσοι τοῦ Ἠλία μαθηταὶ τυγχάνετε, τοῦ τὴν πενιχρὰν τράπεζαν τῆς χήρας μὴ ἐξουθενήσαντος, παρ' ἡμῖν αὐλίσθητε. Τοιαύτη γὰρ καὶ παρ' ἡμῖν λόγων μετρία ἡτοίμασται τράπεζα, ἕνα ἄρτον ἔχουσα ἐπ' αὐτῆς· οὐχ ὃν ὁ μύλος ἐλέπτυνε, καὶ χεῖρες ἐμάλαξαν καὶ πῦρ ἐτελείωσεν, ἀλλ' ὃν παρθένος ἄνευ ἀρότρου καὶ σπέρματος ἤνθησε, καὶ σταυρὸς ὡρίμασε, καὶ Πατὴρ ἐτελείωσε, καὶ δώδεκα κόφινοι τῶν ἀποστόλων ἐτρύγησαν. Τοῦτον τὸν ἄρτον Μαρία μὲν ἐγέννησεν, καὶ ἡ Ἐκκλησία δὲ ὑπεδέξατο, καὶ καθ' ἑκάστην ἡμέραν ὑφ' ἡμῶν ἐσθίεται, καὶ ἀδαπάνητος μένει. Τοῦτον ὑμῖν τὸν ἄρτον ἐπὶ τῆς μετρίας μου τραπέζης ἐπιθείς, ἠβουλόμην τῇ σιωπῇ τὸ τῆς γλώττης μου ὄργανον περισφίγξαι· ἀλλ' ἡ τῶν θεομάχων Ἰουδαίων κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἐξαπτομένη ἐπίβουλος ἐνέδρα καὶ τοὺς λίθους λαλεῖν ἀναγκάζει. Τί γὰρ ἠκούομεν ἀρτίως...Ἐξελθόντες ... οἱ Φαρισαῖοι, συμβούλιον ἔλαβον

[0869] κατὰ τοῦ Ἰησοῦ, ὅπως αὐτὸν άπολέσωσι. Καὶ τίς ἡ αἰτία,δι᾽ ἣν βουλεύονται αὐτὸν ἀπολέσαι; Ὅτι ἐν ἡμέρᾳ σαββάτων ἄνθρωπον ἐθεράπευσε, καὶ τὴν ἀργὴν καὶ ξηρὰν χεῖρα ἐν ἡμέρᾳ ἀργῇ πρὸς ἐργασίαν ἐξέτεινεν. Ὢ ἀναισθησία Ἰουδαίων τῶν μὴ νοούντων, ὅτι ἔδει τὴν ἐν τῷ παραδείσῳ δεξιὰν τοῦ Ἀδὰμ χεῖρα, ἁψαμένην τοῦ ξύλου καὶ τῇ παραβάσει ξηρανθεῖσαν, ταύτην πάλιν ὑπὸ τοῦ πηλίνου κεραμέωςἀναπλασθῆναι! ἢ ὅτι ἔδει τὴν ὑπὸ τοῦ διαβόλου καὶ τῶν ἀφέων εἰδώλων αἱμοχυσίᾳ σπιλωθεῖσαν, λαμπρὰν πρὸς οὐρανὸν ἐκταθῆναι! Ἀλλὰ λυποῦνταιὅτι ἐπὶ εὐεργεσίᾳ ἀνθρώπων

[0870] καὶ σωτηρίᾳ ψυχῶν καὶ τὴν μὲν ἀργίαν τοῦ σαββάτου ἐκδικοῦσι, τὴν δὲ θαυματουργίαν τοῦ Σωτῆρος ἀγνοοῦσι. Διὰ τί γὰρ μᾶλλον, ὦ Φαρισαῖοι, οὐκ ἐλυπεῖσθε, ἢ τοιαῦτα οὐκ ἐμελετᾶτε κατὰ τοῦ Μανασση, ὅτε τὸν Ἡσαΐαν συνέπριζεν, ὅτε τοὺς υἱοὺς ... βουλὴν οὐκ ἠγάγετε κατὰ τοῦ Ἡρώδου, ὅτε τοὺς νηπίους ἀδίκως ... καὶ μητέρας ἠτέκνωσεν; ὅτε ἦν ἰδεῖν δίκην σταχύων ἀώρων τοὺς νηπίους ἐν μίᾳ τομῇ σιδήρουκατακειμένους, μήπω τὸν κόκκον τῆς καρδίας στερεὸν ἔχοντας, μήτε μὴν τοὺς ἀνθέρικας τῶν τριχῶν ἀλλάξαντας, ἀλλ' ἐν αὐτῇ τῇ ἁπαλῇ τοῦ γάλακτος τροφῇ τυγχάνοντας, βιαίῳ θυμῷ χαλάζης ὑπὸ Ἡρώδου φονευομένους; ὅτε οἰμωγαὶ καὶ κοπετοὶ ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν ἐν ταῖς τῆς πόλεως πλατείαις καὶ ῥύμαις ... καὶ πατέρων ... καὶ μητέρων λυσικόμων

[0871] δεινῶς ὀλοφυρομένων ἐπὶ τῇ τῶν ἀώρων τέκνων σφαγῇ; ὅτε τοῖς τῶν νηπίων αἵμασιν ἡ Βηθλεὲμ ἐφοινίσσετο, καὶ ἀώρων βοτρύων γλεῦκος ἄωρον τοῖς τῶν γονέων θερμοῖς δάκρυσι συνεκιρνᾶτο; ὅτε ὄψις πατέρων ὀλολυγμῷ διεστρέφετο, καὶ μητέρων σπλάγχνα τοῖς πόνοις εἱλίσσετο, ὅτε ἐν τοῖς τῶν μητέρων στέρνοις τὸ πνεῦμα στενοχώροις πόνοις εἱλούμενον, περὶ τοὺς μυκτῆρας ἀτάκτως ἐφέρετο; ὅτε πατέρων καὶ μητέρων πηγὰς ὑδάτων ἐμιμοῦντοοἱ ὀφθαλμοί, καὶ ἀργυροχρόους σταγόνας δακρύων καχλαζόντωνἀπὸ παρειῶν ἐπὶ ἔδαφος ἔῤῥιπτον; ὅτε τρίχες γυναικῶν τοῖς ὄνυξιν κατεξαίνοντο, καὶ οὓς ἔδειπλοκάμους κρύπτεσθαι, τούτους τῇ μέθῃ τῆς λύπης ἐπόμπευον; Ἀλλὰ τοὐναντίον φρονοῦντες, τοὐναντίον καὶποιεῖτε καὶ τοὺς μὲν φονεῖς καὶ ὑπευθύνους θανάτου οὐ φονεύετε, τοὺς δὲ ἀθώους καὶ δικαίους κολάζετε, τοῦ νόμου λέγοντος· Ἀθῶον καὶ δίκαιον οὐκ ἀποκτενεῖς.

[0872] Ὢ τάξις ἄτακτος, ὦ νόμος ἄνομος, παρὰ διαβόλου πεμπόμενος, παρὰ δαιμόνων γραφόμενος, καὶ ὑπὸ Ἰουδαίων μέχρι τοῦ νῦν φυλαττόμενος! Ποῖος οὗτος νόμος, τὸ τοὺς φονεῖς περισώζεσθαι, καὶ τὸν τοῖς φονευθεῖσι τὴν ζωὴν χαριζόμενον ἀπόλλυσθαι; Τὸν γὰρ Βαραββὰν ἐπὶ στάσει φόνων κρατηθένταἠξίουν Πιλᾶτον ἀπολύεσθαι, τὸν δὲ Ἰησοῦν τὸν τοὺς ὑπὸ τοῦ διαβόλου φονευθέντας ζωοποιήσαντα ἠξίωσαν σταυρωθῆναι. Καὶ ἐξελθόντες, φησί, οἱ Φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλαβον, ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν. Ὢ γνώμης ἀγνώμονος, καὶ βουλῆς ἀβουλίας μεμεστωμένης! Ἡ πηγὴ τῶν ἀγαθῶν ποταμηδὸν αὐτοῖς τὰς εὐεργεσίας ἐβλάστησεν, οἱ δὲ καὶ ἀντλοῦντες τὴν χάριν, φονοκτόνους βουλὰς ἐν καρδίαις ἐσώρευον.

[0873] Ὅτε οἱ τὰ τραύματα ἐν ἑαυτοῖς ἔχοντες [τῶν ὀδυνῶν] ἀπηλλάττοντο, τότε ἐκεῖνοι ἐν σώματι τραύματα μὴ ἔχοντες, ὑπὸ τοῦ φθόνου τηκόμενοι ὠδυνῶντο. Οἱ πεινῶντες αὐτῶν ἐπ' ἐρημίαις, εἰς κόρον ἐτρέψοντο· κἀκεῖνοι ἐν εὐθηνίᾳ πίστεως λιμῷ ἀπιστίας ἐφθείροντο. Τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον μετεβάλλετο;

[0874] ἐκεῖνοι δὲ τοῦ οἴνου μὴ γευσάμενοι, τῷ φθόνῳ μεθύοντες περιεφέροντο. Εἶδον τῆς αἱμοῤῥοούσης σταλείσας τὰς τοῦ αἵματος ῥύακας· κἀκεῖνοι τῇ βασκανίᾳ κατεστασίαζον Οἱ δαιμονιῶντες αὐτῶν, τῶν δαιμόνων ἐλευθερούμενοι ἐσωφρόνουν, κἀκεῖνοι ὑπὸ τοῦ φθόνου νικώμενοι χείρω τῶν δαιμονιόντων ἐμαίνοντο·

[0875] οἱ τυφλοὶ αὐτῶν ὀφθαλμοὺς μὴ ἔχοντες ἐφωτίζοντο, κἀκεῖνοι ὀφθαλμοὺς ἔχοντες ἐσκοτίζοντο. Τῶν κωφῶν ὁ εἶλιξ τῆς ἀκοῆς ἠνοίγετο ἐκείνων δὲ ἡ καρδία ἰλιγγοειδὴς βουλαῖς φόνον ἐμελέτα. Ἡ θάλασσα τὰ ἑαυτῆς κύματα καταστέλλουσα πρὸς ἐπίβασιν τοῦ Δεσπότου ἡτοιμάζετο κἀκείνων ἡ καρδία κύματα λογισμῶν θανατηφόρα διὰ στόματος ἤφριζε. Βαρύτατοι ἄνεμοι τὴν βιαίαν τοῦ πνεύματος θύελλαν εἰς πραεῖαν αὔραν ἐγαληνίαζον· κἀκεῖνοι τῷ ζήλῳ τοῦ φθόνου κλονούμενοι, σταυροῦ χειμῶνα ἐμελέτουν. Ὦ φθόνε ῥίζα θανάτου, ἡ πολύκαρπος ποῖος γὰρ ἧλος ὀξύτατος οὔτω κεντᾷ, ὡς ὁ φθόνος τὴν ἔχουσαν αὐτὸν καρδίαν τιτρώσκει;

[0876] ποία δὲ νόσος ὄψεως κάλλος ἀφανίζει, ὡς ὁ φθόνος τὸ τῆς ψυχῆς καλλίπνοον ἄνθος, τὴν ἀγάπην, μαραίνει; Τὸ πῦρ ὕδωρ σβέννυσι, τὸν δὲ φθόνον, μυρίαι πηγαὶδιδασκάλων οὐ παύσουσι· μία ἀκόνη τὸν ἰὸν τοῦ σιδήρου ἀποσμήχει, οἱ δὲ πέντε λίθοι τοῦ Δαυῒδ τὸν φθόνον τὸν ἐν τῷ Σαοὺλ πλεῖον ἐξήγειραν. Λέγεται εἶναι σαῦρα χλωρά· ἀλλ' οὐκ ἔστι τῶν φθονερῶν χλωρότερα. Ὥσπερ γὰρ σκώληξ τὴν καρδίαν τοῦ δένδρου ἐκτρώγων μαραίνει, οὕτως ὁ φθόνος τὴν καρδίαν τοῦ ἔχοντος αὐτὸν κατὰ μέρος ἐκτρώγων μαραίνει. Καὶ ὅσα ἂν εἴπωμεν, ἀγαπητοί, περὶ τοῦ φθόνου, οὔπω ἠρξάμεθα λέγειν ... τὴν κακίαν·

[0877] καὶ γλῶσσαι ῥητορικαί, καὶ λόγοι φιλοσόφων, καὶ ῥήσεις διδασκάλων, ἐξειπεῖν οὐκ ἰσχύουσι τὴν κακίαν αὐτοῦ. Πλήρωμα οὖν νόμου ἐστὶν ἡ ἀγάπη τοῦ λόγου, πλήρωμα δὲ φόνου ἐστὶν ἡ ἀπάτη τοῦ φθόνου. Ὦ φθόνε, πλοῖον σηποειδές, ταρτάριον, ναυαγιοφόρον! σὸς ναύκληρός ἐστιν ὁ διάβολος, κυβερνήτης ὁ ὄφις, Κάϊν δὲ πρωρεύς. Τὴν γὰρ ἐνθήκην σοι τῶν κακῶν ὁ διάβολος ἔδωκε· ὁ δὲ ὄφις κυβερνήσας τὸν Ἀδὰμ εἰς ναυάγιον θανάτου κατήγαγε· Κάϊν δὲ πρωρεύς, ἐπειδὴ διὰ σέ, φθόνε, πρῶτος αὐτὸς τὸν φόνον εἰργάσατο. Σοὶ ἱστός ἐστίν ἀπ' ἀρχῆς ἐν παραδείσῳ ἡ τοῦ ξύλου παρακοή, σὰ σχοινίσματά εἰσι αἱ τῶν ἁμαρτημάτων σειραί, σοὶ ἐπιβάται εἰσὶν οἱ φθονεροί, ναῦται οἱ δαίμονες, κῶπαι οἱ δόλοι, αὐχὴν ἡ ὑπόκρισις, παρασγαρῖται οἱ φθονεροί. Ὢ πλοῖον μυρίων κακῶν !Ἐὰν ζητήσῃ τις ὑπόκρισιν, ἐκεῖ εὑρίσκεται ἐὰν δόλον, ἐκεῖ γεννᾶται.

[0878] Φθόνος ἐκεῖ πολιτεύεται, ἔχθραι, καὶ μάχαι, καὶ ἀπάται καὶ φιλονεικίαι καὶ κακολογίαι καὶ βλασφημίαι, καὶ λοιδορίαι καὶ ὅσα ἂν εἴπωμεν, καὶ ὅσα ἂν παραλείπωμεν, ταῦτα πάντα τὸ ταρτάρινον πλοῖον τοῦ φθόνου βαστάζει. Τοῦτο τὸ πλοῖον τοῦ φθόνου κατακλυσμὸς μὲν βυθίσαι οὐκ ἴσχυσεν, Ἰησοῦς δὲ τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος, κατεπόντισεν ἐν ταῖς πηγαῖς τοῦ βαπτίσματος.

[0879] Εἶχε τοῦτο τὸ πλοῖον καὶ ἀγκύρας σιδηρᾶς, ἀλλ' εἰς τοὺς ἥλους τοῦ Χριστοῦ ἐχωνεύθησαν· εἶχε τοῦτο τὸ πλοῖον ἰστίον, ἀλλ' ὁ διάβολος λαβὼν σταυροῦ πεῖραν ἤργησεν· εἶχε τοῦτο τὸ πλοῖον σχοινίον, ἀλλὰ τοῦτο λαβὼν Ἰούδας ἀπήγξατο. Εἰς τοῦτο ... ἐμβάντες οἱ Ἰουδαῖοι, τῇ πέτρᾳ προσκρούσαντες

[0880] περὶ τὴν πίστιν ἐναυάγησαν. Διὰ τοῦτο μέχρι τοῦ νῦν ἐν τῷ βυθῷ τῆς ἀγνωσίας ἐνήχοντο. Πλὴν ὅσοι αὐτῶν ἰσχύουσι τῆς Χριστοφόρου ὁλκάδος κρατῆσαι, διασώζονται οἱ δὲ φαῦλοι ἁλμυρῷ θανάτῳ ἀπιστίας ἀπόλλυνται.

[0881] Καὶ εἴθε καὶ ἐν τῷ βυθῷ ὑπάρχοντες πρὸς Ἰωνᾶν εἰς τὸ κῆτος ἐξέτρεχον· ἴσως γὰρ ἂν παρ' αὐτοῦ μαθόντες τὴν εἰς Χριστὸν εὐσέβειαν, ζῶντες μετὰ αὐτοῦ, ἐν Νινευῒ ἐξεῤῥίπτοντο.

[0882] Νῦν δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς καρδίας καμμύσαντες, οὔτε τὸν λαμπροφόρον τῆς εὐσεβείας ἐν μέσῇ τῇ γῇ ἑστώτα σταυρόν, καὶ τῇ πίστει ἀστράπτοντα ὁρῶντες, πρὸς αὐτὸν καταφεύγουσιν· οὔτε πρὸς τὸν τῆς μετανοίας κήρυκα Ἰωάννην καταφεύγοντες ζῶσι.

[0883] Καὶ ἐξελθόντες, φησίν, οἱ Φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλαβον, ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσι. Πόθεν ἐξελθόντες; Οὐκ ἐκ τοῦ φθόνου, ἀλλ' ἐκ τοῦ νόμου. Εἰ μὴ γὰρ ἐξῆλθον ἐκ τοῦ νόμου, οὐκ ἂν τὸν Νομοθέτην ἐνύβρισαν. Καὶ ἐξελθόντες,φησί, οἱ Φαρισαῖοι. Πόθεν; Ἐκ τῆς ἐντολῆς τοῦ θεοῦ

[0884] τῆς φωτιζούσης τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς καρδίας. Αἱ γὰρ ἐντολαὶ Κυρίου τηλαυγεῖς φωτίζουσαι ὀφθαλμούς. Καὶ ἐξελθόντες οἱ Φαρισαῖοι. Πόθεν; Ἐκ τῆς ἐντολῆς, ἐκ τοῦ νόμου, ἐκ τῆς ζωῆς. Οἱ γὰρ ἄλλων θάνατον μελετῶντες, αὐτοὶ πρῶτοιτὸ τῆς ζωῆς ἀπολιμπάνουσι φέγγος. Καὶ ἐξελθόντες οἱ Φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλαβον. Καὶ οὐκ εἶπεν ἡ γραφὴ παρὰ τίνος ... ἔλαβον τὸν ἡμέτερον νοῦν ἀνακινῶν πρὸς τὴν ζήτησιν. Καὶ ἐξελθόντες ... συμβούλιον ἔλαβον. Παρὰ τίνος; Δῆλον ὅτι παρὰ τοῦ ἐξ ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνου διαβόλου. Ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσι. Ποίῳ τρόπῳ; ἆρα λίθοις; ἆρα μαχαίρᾳ; ἆρα πυρί, ἢ ὕδατι; Ὁ δὲ σύμβουλος αὐτῶν διάβολος, ἀναπολήσας τὸ ἐξ ἀρχῆς ξύλον, δι᾽ οὗ ἐθανάτωσεν τὸν Ἀδάμ, εἰς αὐτὸ πάλιν καταφεύγει, καὶ συμβουλεύει αὐτοῖς ξύλῳ σταυρῶσαι τὸν Ἰησοῦν. Ἠγνόει δὲ ὅτι ἐκεῖνο τὸ ξύλον καὶ τὴν ἀρχαίαν τοῦ ξύλου παράβασιν παραλύει, καὶ τὴν ζωὴν τοῖς ἀνθρώποις κομίζει.

[0885] Καὶ ἐξελθόντες οἱ Φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλαβον, ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν. Ὢ συμβουλία κακίστη διὰ φθόνον σπειρομένη, καὶ διὰ φθόνον ἐλεγχομένη ! ὢ ματαία βουλή! Ἀγνοοῦσι γάρ, ὅτι Θεὸς οὐκ ἀπόλλυται. Τὸν μὲν γὰρ ὀστράκινον λύχνον τοῦ σώματος αὐτοῦ διαλύουσιν, τὴν λαμπηδόνα τῆς θεότητος σβέσαι οὐ δύνανται. Ὢ ξένων καὶ παραδόξων πραγμάτων ! Ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς ἀναζητῆσαι καὶ σῶσαι τὸ ἀπολωλός, καὶ οὗτοι τὸν τῶν ἀπολωλότων εὐεργέτην ἀπολέσαι ζητοῦσι. Διὰ ποίαν αἰτίαν, εἴπατε ἡμῖν, ὦ Ἰουδαῖοι, ἐβουλεύσασθε κατ' αὐτοῦ; Ἀλλ' ἐκεῖνοι μὲν αἰσχύνονται λέγειν· ἡμεῖς δὲ διὰ τὴν αὐτῶν αἰσχύνην,τὴν αὐτῶν ἧτταν ἐκπομπεύσωμεν.

[0886] Διά τι γάρ, φησί, νεκροὺς ἐγείρει, καὶ ἀσθενοῦντας ἰᾶται; διὰ τί καὶ λαλεῖ, καὶ θαυματουργεῖ; διὰ τί δὲ καὶ διδάσκει;Διὰ ταῦτα πάντα τὰ ἐγκλήματα βουλευόμεθα αὐτὸν ἀπολέσαι. Ὅτε νήπιοι παῖδες βαΐα λαμβάνοντες, καὶ διὰ τῶν βαΐων αὐτῷ τὴν νίκην προσαναφωνοῦντες... Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις, εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου, βασιλέως τοῦ Ἰσραήλ. Ἐκεῖνοι καθάπερ ὑπὸ ζιβήνων κεντούμενοι τοὺς ὀδόντας ἔβρυχον· οἱ γὰρ ἔπαινοι τῶν φθονουμένων, βέλη τῶν φθονούντων εἰσι. Καὶ προσέρχονται τῷ Ἰησοῦ, καὶ λέγουσιν αὐτῷ· Οὐκ ἀκούεις, τί οὗτοι λέγουσι; οὐκ εἰδότες, ὅτι προφητικῶς ἐπληροῦτο τὸ γεγραμμένον. Ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον. Ὅτε Ἰεζάβελ τὸν ἀμπελῶνα τοῦ Ναβουθὲ ἁρπάσαι ἐβούλετο πλαστὰ γράμματα γράφει καὶ ἡδέως ἀνείχεστε, ὅτε καὶ Πιλᾶτος ἐπὶ τοῦ τίτλου τὴν ἀλήθειαν ἔδειξε, ἀγανακτεῖτε, καὶ κωλύετε γράφειν. Τί γὰρ ἔλεγον; Μὴ γράφε, ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαῖων, ἀντὶ τοῦ μὴ δείζῃς τὴν ἀλήθειαν μηδὲ τὴν θεομάχον ἐκπομπεύσης τόλμαν ὤφειλον οὕτως ἀγανακτεῖν κατὰ τῶνδράματα τὰ τῶν ὀρχηστῶν γραφόντων, ἐπὶ μὲν οὖνἐκείνων οὐκ ἂν ᾐτιάσω ἀκούων τὰ ἄσματα· ἀλλὰ νῦν ἀγανακτεῖς περὶ τῶν τοῦ θεοῦ διδαγμάτων ὅτι γράφονται ἐπ' εὐεργεσίᾳ τῶν πιστευόντων; μωρολογίας Φιλιστίονος γράφεσθαι οὐ κωλύετε, τὰς δὲ δοξολογίας τοῦ Ἰησοῦ μὴ γράφεσθαι δι᾽ οὗ εἰς οὐρανὸν ὀδηγούμεθα;

[0887] Εἰ δὲ καὶ ἦν τίς ἄρα διδάσκων ἰδιώτης τῷ λόγῳ, ὅμως μέντοι τὰ τοῦ Θεοῦ λέγων, πάνυ σοφὸς ἔσται. Συμφέρει γὰρ μάλιστα τοῖς νέοις ἐν ταῖς ῥήσεσι τῶν θεολόγων διδασκάλων, ἀεὶ μελῳδοῦντας ἄμεμπτον ἔχειν τὸ φρόνημα, καὶ μὴ ἐν ταῖς τῶν δαιμόνων διδασκαλίαις ἐνασχολουμένους εἰς ἀκολασίαν ἐκμαίνεσθαι.

[0888] Μὴ γράφε. Ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαῖων ... Διὰ τί· Μὴ γράφε; τί γὰρ ὑμᾶς βλάπτει τὰ γράμματα; Ποίων ὑμᾶς χρημάτων ἢ κτημάτων ἀποστερεῖ ἠ τῆς ἀληθείας γραφή; Ἀλλ' εἰ καὶ οἱ Φαρισαῖοι ταῦτα λέγοντες πρὸς Πιλᾶτον· ἐκώλυον αὐτὸν γράφειν τὰ τῆς ἀληθείας γράμματα αὐτὸς πρὸς αἠτοὺς ἔλεγεν· Ὃ γέγραφα, γέγραφα. Ἀρμόζει δὲ καὶ ἡμῖν οὗτος ὁ λόγος πρὸς αἰρετικοὺς λέγειν· ὅτ' ἂν ἀναπείθειν βούλονταί τινας τῶν ἡμετέρων καὶ μάλιστα τῶν ἀφελέστερων εἰπεῖν πρὸς αὐτοὺς ὃ γέγραφα, γέγραφα. Καὶ ἐξελθόντες οἱ Φαρισαῖοι συμβούλων ἔλαβον, ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσι. Γνοὺς δὲ ὁ Ἰησοῦς ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν, οὐκ παρὰ τίνος μαθών, ἀλλ' ἀφ' ἑαυτοῦ γνοὺς· καρδιογνώστης γὰρ ὦν, γινώσκει τά. τοῦ ἀνθρώπου καθὼς Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστὴς λέγει· Οὐ γὰρ χρείαν εἶχε ... ἵνα τις μαρτυρήσει περὶ τοῦ ἀνθρώπου.

[0889] Καὶ γνοὺς ὁ Ἰησοῦς ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν, οὐ τὸν θάνατον φοβηθείς, ἀλλὰ τὸν καιρὸν τοῦ σταυροῦ ἐκδεχόμενος. Ἔδει γὰρ αὐτὸν πρῶτον νεκροὺς ἀνεγεῖραι, ἀσθενοῦντας ἰάσασθαι, πεινῶντας τὴν δικαιοσύνην ἐμπλῆσαι, εἰς πίστιν στηρίξαι, καὶ τότε ἐλθεῖν ἐπὶ τὸν ἀοίδιμον θάνατον, μᾶλλον δὲ θάλαμον. Ἔδει πρῶτον αὐτὸν στῆσαι τὸ ξύλον τὸ μυστήριον τοῦ σταυροῦ, καὶ τότε θερμῷ τῷ πνεύματι ἐπὶ τοὺς ἐν τῷ ᾅδῃ κατακειμένους καταδραμεῖν. Γνοὺς δὲ ὁ Ἰησοῦς ἐκεῖθεν ἀνεχώρησεν.

[0890] Ἀνεχώρησεν ὅπου δόλος οὐ φαίνεται, φεύγει ὅπου φόνος οὐ τίκτει, ἀναχωρεῖ ὅπου ἀγάπη πολιτεύεται, καὶ Πατὴρ καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα ... ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

[0891]  εἰς τὴν προδοσίαν τοῦ Ἰούδα καὶ εἰς τὸ Πάσχα, καὶ εἰς τὴν παράδοσιν τῶν μυστηρίων, καὶ περὶ τοῦ μὴ μνησικακεῖν. Τῇ ἁγίᾳ [καὶ μεγάλῃ] Πέμπτῃ. Ὁμιλία [α']

[0892] Ὀλίγα ἀνάγκη σήμερον πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην εἰπεῖν· ὀλίγα δὲ ἀνάγκη εἰπεῖν, οὐκ ἐπειδὴ τῷ πλήθει τῶν λεγομένων ὑμεῖς βαρύνεσθε οὐδὲ γὰρ ἔστιν ἑτέραν πόλιν εὑρεῖν οὕτως ἐρωτικῶς

[0893] πρὸς τὴν ἀκρόασιν τῶν πνευματικῶν λογίων διακειμένην ... ἀλλ' ἐπειδὴ ἀναγκαία τῆς βραχυλογίας σήμερον ἡ αἰτία· καὶ γὰρ ὁρῶ πολλοὺς τῶν πιστῶν ἐπειγομένους πρὸς τὴν τῶν φρικτῶν μυστηρίων κοινωνίαν. Ἵν' οὖν μήτ' ἐκείνης τῆς τραπέζης ἀποτύχωσι, μήτε ταύτης ἐκπέσωσιν, ἀνάγκη σήμερον ... ποιήσασθαι τὴν ἑστίασιν, ἵν' ἑκατέρωθεν ὑμῖν τὸ κέρδος γένηται, καὶ ἀπὸ ταύτης ἐφοδιασθέντες καὶ τῶν παρ' ἡμῶν λόγων οὕτως ἀπέλθητε, καὶ μετὰ φόβου καὶ τρόμου καὶ τῆς προσηκούσης εὐλαβείας τῇ φοβερᾷ καὶ φρικτῇ προσέλθητε κοινωνίᾳ. Σήμερον, ἀγαπητοί, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ... παρεδόθη ... μᾶλλον δὲ γενοῦ κατηφής, καὶ κλαῦσον πικρῶς, ἀλλὰ μὴ ὑπὲρ τοῦ παραδοθέντος Ἰησοῦ, ἀλλ' ὑπὲρ τοῦ παραδόσαντος Ἰούδα. Ὁ μὲν γὰρ παραδοθεὶς Ἰησοῦς τὴν οἰκουμένην ἔσωσεν, ὁ δὲ προδοὺς Ἰούδας τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἀπώλεσε·

[0894] καὶ ὁ μὲν προδοθεὶς ἐν δεξιᾷ κάθηται τοῦ Πατρὸς ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὁ δὲ παραδοὺς ἐν ᾅδου νῦν ἐστι, τὴν ἀπαραίτητον ἀναμένων κόλασιν. Διὰ τοῦτο κλαῦσον, διὰ τοῦτο στέναξον, ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς ὁ Δεσπότης ἡμῶν διὰ τοῦτον ἐδάκρυσεν. Ἰδὼν γὰρ αὐτόν, φησίν, ἐταράχθη καὶ εἶπεν· Εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με... Τίνος ἕνεκεν ἐθύμησεν; Ὁμοῦ καὶ τὴν φιλοστοργίαν τὴν ἑαυτοῦ έπιδεικνύμενος, καὶ διδάσκων ἡμᾶς, ὅτι σὺ τὸν πάσχοντα κακῶς, ἀλλὰ τὸν ποιοῦντα κακῶς, τοῦτον θρηνεῖν πανταχοῦ δίκαιον. Τοῦτο γὰρ ἐκείνου χεῖρον, μᾶλλον δὲ ἐκεῖνο μὲν οὐ κακόν, τὸ κακῶς παθεῖν, κακὸν δὲ τὸ ποιῆσαι κακῶς. Τὸ μὲν γὰρ κακῶς παθεῖν, τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν προξενεῖ, τὸ δὲ κακῶς ποιῆσαι αἴτιον ἡμῖν τῆς γεέννης καὶ τῆς κολάσεως γίνεται. Μακάριοι γάρ, φησίν, οἱ δεδιωγμένοι ἕνεκεν δικαιοσύνης, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Ὁρᾷς πῶς τὸ κακῶς παθεῖν ἔχει μισθὸν καὶ ἔπαθλον τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν; Ἄκουσον πῶς τὸ κακῶς ποιῆσαι κόλασιν φέρει καὶ τιμωρίαν. Εἰπὼν γὰρ ὁ Παῦλος περὶ τῶν Ἰουδαίων, ὅτι Τὸν Κύριον ἀπέκτειναν, καὶ τοὺς προφήτας ἐδίωξαν, ἐπήγαγεν· Ὧν τὸ τέλος ἔσται κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν. Εἶδες πῶς οἱ μὲν διωκόμενοι τὴν βασιλείαν λαμβάνουσιν, οἱ δὲ διώκοντες τὴν ὀργὴν κληρονομοῦσι; Ταῦτα δέ μοι οὐχ ἁπλῶς νῦν εἴρηται, ἀλλ' ἵνα μὴ τοῖς ἐχθροῖς ὀργιζώμεθα, ἀλλ' ἐλεῶμεν αὐτοὺς καὶ θρηνῶμεν καὶ συναλγῶμεν αὐτοῖς· ἐκεῖνοι γάρ εἰσιν οἱ κακῶς πάσχοντες, οἱ ἐχθραίνοντες ἡμῖν. Ἂν οὕτω παρασκευάσωμεν τὴν ψυχὴν τὴν ἡμετέραν, δυνησόμεθααὐτῶν καὶ ὑπερεύχεσθαι. Διὰ γὰρ τοῦτο τετάρτην ἡμέραν ταύτην ἔχω διαλεγόμενος ὑμῖν περὶ εὐχῆς ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν, ἵνα μόνιμος γένηται τῆς διδασκαλίας ὁ λόγος, τῇ συνεχείᾳ τῆς παραινέσεως ῥιζωθείς. Διὰ τοῦτο συνεχῶς ἐπαντλοῦμεν τοῖς ῥήμασιν, ὥστε τὸ οἴδημα τῆς ὀργῆς

[0895] ὑπονοστῆσαι, καὶ κατασταλῆναι ... ὥστε καθαρὸν ὀργῆς εἶναι τὸν εὐχῇ προσιόντα. Οὐδὲ γὰρ ὁ Χριστὸς ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν ταῦτα παρῄνεσε μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ἡμῶν των ἀφιεντων ἐκείνοις τὰ ἁμαρτήματα μείζονα γὰρ λαμβάνεις ἢ δίδῳς, ἀφιεὶς τὴν ὀργὴν τῷ ἐχθρῷ. Καὶ πῶςμείζονα λαμβάνω; φησίν. Ἐὰν ἀφήσῃς τὰ εἰς τὸν ἐχθρὸν ἁμαρτήματα, συγχωρεῖταί σοι τὰ εἰς τὸν Δεσπότην πλημμελήματα. Ἐκεῖνα ἀνίατά εἰσι καὶ ἀσύγγνωστα· ταῦτα πολλὴν ἔχει παραμυθίαν καὶ συγγνώμην.

[0896] Ἄκουσον γοῦν τοῦ Ἠλὶ λέγοντος πρὸς τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ· Ἐὰν ἁμαρτάνων ἁμάρτῃ ἄνθρωπος εἰς ἄνθρωπον, καὶ προσεύξονται περὶ αὐτοῦ· ἐὰν δὲ εἰς Θεὸν ἁμάρτῃ, τίς προσεύξεται περὶ αὐτοῦ;

[0897] Ὥστε ἐκεῖνο τὸ τραῦμα οὔτε εὐχὴ ῥαδίως λύεται· εὐχὴ μὲν οὐ λύεται, συγχώρησις δὲ τῶν ἁμαρτημάτων τῶν εἰς τὸν ἐχθρὸν λύεται. Διὸ ἐκεῖνα μὲν μύρια τάλαντα ἐκάλεσεν ὁ Χριστός, τὰ εἰς τὸν Δεσπότην ἁμαρτήματα ταῦτα δὲ ἑκατὸν δηνάρια. Ἄφες οὖν ἑκατὸν δηνάρια, ἵνα ἀφεθῇ σοι μύρια τάλαντα. Ἀλλὰ τὰμὲν περὶ τῆς εὐχῆς ἱκανῶς εἴρηται·ἐπὶ δὲ τὸν τῆς προδοσίας ... ἐπανέλθωμεν λόγον, ἴδωμεν πῶς παρεδόθη ἡμῶν ὁ Δεσπότης.

[0898] Τότε πορευθεὶς εἷς τῶν δώδεκα, Ἰούδας ὁ λεγόμενος Ἰσκαριώτης, πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς ... Τί θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν; Δοκεῖ μὲν σαφὲς εἶναι τὸ λεγόμενον, καὶ μηδὲν πλέον αἰνίττεσθαι· εἰ δέ τις ἀκριβῶς ἐξετάσῃ ἓν ἕκαστον τῶν λεγομένων, πολλὴν ἔχει τὴν θεωρίαν, καὶ πολὺ τὸ βάθος τῶν νοημάτων. Καὶ πρῶτον, ὁ καιρός. Οὐ γὰρ ἁπλῶς αὐτὸν ἐπισημαίνεται ἡ εὐαγγελστής· οὐ γὰρ εἶπε πορευθεὶς ἁπλῶς, ἀλλὰ προσέθηκε. Τότε πορευθείς. Τότε; πότε; εἰπέ μοι, καὶ τίνος ἕνεκεν ἐπισημαίνει τὸν χρόνον; τί με βούλεται διδάξαι; Οὐ γὰρ ἁπλῶς εἴρηται τό, Τότε, καὶ γὰρ πνεύματι φθέγγῃ, ὁ δὲ Πνεύματι φθεγγόμενος οὐδὲν ἁπλῶς οὐδὲ εἰκῆ φθέγγεται. Τί οὖν ἐστι τό, Τότε; ΙΙρὸ αὐτοῦ τοῦ χρόνου, πρὸ αὐτῆς τῆς ὥρας προσῆλθε πόρνη, ἀλάβαστρον μύρου ἔχουσα, καὶ κατέχεε τὸ ἔλαιον ἐκεῖνο ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ Κυρίου. Ἐπεδείξατο πολλὴν πίστιν, ἐπεδείξατο πολλὴν θεραπείαν, πολλὴν ὑπακοὴν καὶ εὐλάβειαν· μετεβλήθη ἀπὸ τοῦ προ·τέρου βίου, ἐγένετο βελτίων καὶ σωφρονεστέρα. Καὶ ὅτε ἡ πόρνη μετενόησεν, ὅτε τὸν Δεσπότην ἐπέγνω, τότε ὁ μαθητὴς τὸν διδάσκαλον προέδωκε.

[0899] Διὰ τοῦτο εἶπε, Τότε, ἵνα μὴ κατηγορήσῃς τοῦ διδασκάλου ἀσθένειαν, ὅταν ἴδῃς τὸν μαθητὴν προδίδοντα. Τοσαύτη γὰρ ἦν ἡ δύναμις τοῦ διδασκάλου, ὡς καὶ πόρνας ἐπισπᾶσθαι εἰς τὴν οἰκείαν ὑπακοήν.

[0900] Τί οὖν ... ὁ πόρνας ἐπισπώμενος, μαθητὴν οὐκ ἴσχυσεν ἐπισπάσασθαι; Ἴσχυεν επισπάσασθαι τὸν μαθητήν, ἀλλ' οὐκ ἠβούλετο ἀνάγκῃ ποιῆσαι καλόν, οὐδὲ βίᾳ ἑλκύσαι πρὸς ἑαυτόν. Τότε πορευθείς. Ἔχει τι καὶ τοῦτο οὐ μικρὸν θεώρημα, τό, Πορευθείς· οὐ γὰρ μετακληθεὶς φησί, ὑπὸ τῶν ἀρχιερέων, οὐκ ἀναγκασθεὶς

[0901] οὐδὲ βιασθείς, ἀλλ' αὐτὸς ἀφ' ἑαυτοῦ οἴκοθεν ἔτεκε τὸν δόλον, καὶ τὴν γνώμην ἐξήγαγε ταύτην, οὐδένα ἔχων σύμβουλον τῆς πονηρίας. Τότε πορευθεὶς εἷς τῶν δώδεκα. Τί ἐστιν, Εἷς τῶν δώδεκα; Καὶ τοῦτο μεγίστην αὐτῷ δείκνυσιν οὖσαν τὴν κατηγορίαν τὸ εἰπεῖν, Εἷς τῶν δώδεκα. Καὶ γὰρ ἦσαν ἕτεροι μαθηταὶ τῷ Ἰησοῦ ἑβδομήκοντα τὸν ἀριθμὸν· ἀλλ' ἐκεῖνοι τὰ δευτερεῖα εἶχον, ἐκεῖνοι οὐ τοσαύτης ἀπέλαυον τῆς τιμῆς, οὐδὲ τοσαύτης τῆς παῤῥησίας, οὐκ ἐκοινώνησαν ἀποῤῥήτων τοσούτων. Οἱ δώδεκα οὗτοι μάλιστα ἦσαν δόκιμοι, καὶ ὁ περὶ τὸν βασιλέα χορὸς οὗτος ἦν· αὕτηἡ συμμορία ἡ περὶ τὸν διδάσκαλον, καὶ ἀπὸ ταύτης ἐξεπήδησεν ὁ Ἰούδας.

[0902] Ἵν' οὖν μάθῃς ὅτι οὐ μαθητὴς ἁπλὸς αὐτὸνπροὔδωκεν, ἀλλὰ τῆς δοκιμωτάτης τάξεως εἷς,διὰ τοῦτό φησιν· Εἷς τῶν δώδεκα. Καὶ οὐκ αἰσχύνεται ὁ ταῦτα γράψας Ματθαῖος. Τίνος ἕνεκεν οὐκ αἰσχύνεται; Ἵνα μάθῃς, ὅτι πανταχοῦ μετὰ ἀληθείας πάντα φθέγγονται, καὶ οὐδὲν ἀποκρύπτονται, οὐδὲ τῶν δοκούντων εἶναι ἐπονειδίστων. Αὐτὰ γὰρ τὰ δοκοῦντα εἶναι ἐπονείδιστα, ταῦτα δείκνυσι τοῦ Δεσπότου τὴν φιλανθρωπίαν ὅτι τὸν προδότην, τὸν λῃστήν, τὸν κλέπτην, τοσούτων ἠξίωσεν ἀγαθῶν, καὶ μέχρι τῆς ἐσχάτης ἑσπέρας διαβαστάζων αὐτὸν διετέλει· καὶ γὰρ ἐνουθέτει καὶ παρῄνει καὶ πάντα τρόπον ἐπεμελεῖτο ... Μὴ τοίνυν ἀπογνῷς σεαυτοῦ, πρὸς τὴν πόρνην ἀπιδών· μηδὲ βαῤῥήσῃς σεαυτῷ, πρὸς τὸν Ἰούδαν ἰδών. Ἀμφότερα γὰρ ταῦτα ὀλέθρια, καὶ τὸ θαῤῥεῖν, καὶ τὸ ἀπογινώσκειν·

[0903] τὸ μὲν γὰρ θαῤῥεῖν τὸν ἑστηκότα ποιεῖ πεσεῖν, τὸ δὲ ἀπογινώσκειν τὸν κείμενον οὐκ ἀφίησιν ἀναστῆναι. Διὰ τοῦτο ὁ Παῦλος παρῄνει λέγων. Ὁ δοκῶν ἑστάναι, βλεπέτω μὴ πέσῃ. Ἔχεις ἀμφοτέρων τὰ παραδείγματα, πῶς ὁ μαθητὴς δοκῶν ἑστάναι, ἔπεσε· καὶ πῶς ἡ πόρνη κειμένη, ἀνέστη.

[0904] Εὐόλισθον ἡμῶν ἡ γνώμη, εὐπερίτρεπτον ἡ προαίρεσις· διὰ τοῦτο ἑαυτοὺς πανταχόθεν ἀσφαλίζεσθαι καὶ τειχίζεσθαι χρή. Τότε πορευθεὶς εἷς τῶν δώδεκα, Ἰούδας Ἰσκαριώτης. Ὁρᾷς ἀπὸ ποίου χοροῦ ἐξέπεσεν;

[0905] ὁρᾷς ποίας διδασκαλίας κατεφρόνησεν; ὁρᾷς ὅσον κακόν ἐστιν ἡ ῥᾳθυμία καὶ ἡ ὀλιγωρία; Ἰούδας ὁ λεγόμενος Ἰσκαριώτης. Τί μοι λέγεις αὐτοῦ τὴν πόλιν; Εἴθε μὴ τοῦτον ἐγίνωσκον! Ἰούδας ὁ λεγόμενος Ἰσκαριώτης.

[0906] Τίνος ἕνεκεν τὴν πόλιν αὐτοῦ λέγεις; Ἦν ἕτερος Ἰούδας μαθητής, ζηλωτὴς ἐπικαλούμενος. Ἵν οὖν διὰ τῆς ὁμωνυμίας μὴ γένηταί τις πλάνη, διεῖλε τοῦτον ἀπ' ἐκείνου, καὶ ἐκεῖνον μὲν ἀπὸ τῆς ἀρετῆς ὠνόμασεν, Ἰούδας ὁ ζηλωτὴς· τοῦτον δὲ οὐκ ὠνόμασεν ἀπὸ τῆς κακίας· οὐ γὰρ εἶπεν, Ἰούδας ὁ προδότης. Καίτοι ἐχρῆν, ὥσπερ ἐκεῖνον ἀπὸ τῆς ἀρετῆς ἐκάλεσεν, οὕτω καὶ τοῦτον ἀπὸ τῆς κακίας προσαγορεῦσαι, καὶ εἰπεῖν, Ἰούδας ὁ προδότης· ἀλλ' ἵνα σε παιδεύσῃ καθαρὰν ἔχειν κατηγορίας τὴν γλῶτταν, καὶ αὐτοῦ τοῦ προδότου φείδεται. Πορευθεὶς εἷς τῶν δώδεκα, Ἰούδας Ἰσκαριώτης, πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς, εἶπεν αὐτοῖς· Τί μοι θέλετε δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν; Ὢ τῆς μιαρᾶς ἐκείνης φωνῆς! Καὶ πῶς ἐξεπήδησε τοῦ στόματος; πῶς ἐκίνησε τὴν γλῶσσαν; πῶς οὐκ ἐνάρκησεν τὸ σῶμα ἅπαν; πῶς οὐκ ἐξέστη ἡ διάνοια; Τί θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν; Ταῦτά σε ἐπαίδευσεν ὁ Χριστός, εἰπέ μοι; οὐ διὰ τοῦτο ἔλεγε, Μὴ κτήσασθε χρυσόν, μηδὲ ἄργυρον, μηδὲ χαλκὸν εἰς τὰς ζώνας ὑμῶν, ἄνωθεν προαναστέλλων σου τῆς φιλαργυρίας τὴν ὑπόθεσιν; οὐ ταῦτα παρῄνει διηνεκῶς καὶ μετὰ τούτων ἔλεγεν.

[0907] Ἐάν τίς σε ῥαπίσῃ εἰς τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην; Τί θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγώ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν ; Ὢ τῆς ἀπονοίας!Ἀντὶ τίνος, εἰπέ μοι; τί μικρὸν ἢ μέγα ἐγκαλεῖν ἔχων, παραδίδως τὸν διδάσκαλον; ὅτι σοι παρέδωκε τῶν δαιμόνων τὴν ἐξουσίαν;

[0908] ὅτι νοσήματά σε λύειν ἐποίησεν; ὅτι λέπρας καθαίρειν; ὅτι νεκροὺς ἀνιστᾶν; ὅτι τῇ τυραννίδι ἐπέστησε τοῦ θανάτου; ἀντὶ τούτων τῶν εὐεργεσιῶν, ταύτας δίδως τὰς ἀμοιβάς; Τί θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν; Ὢ τῆς ἀπονοίας! μᾶλλον δέ, ὢ τῆς φιλαργυρίας! πάντα γὰρ ἐκείνη ἔτεκε τὰ κακὰ· ἐκείνης αὐτὸς ἐπιθυμήσας, προὔδωκε τὸν διδάσκαλον

[0909] Τοιοῦτον γάρ ἐστιν ἡ πονηρὰ ῥίζα ἐκείνη, δαίμονος χαλεπωτέρα τὰς ἁλούσας ἐκβακχεύει ψυχάς, καὶ ποιεῖ πάντα ἀγνοεῖν, καὶ ἑαυτὸν καὶ τοὺς πλησίον καὶ τοὺς τῆς φύσεως νόμους, καὶ αὐτῶν ἐκβάλει [τῶν φρενῶν]

[0910] καὶ παραπλῆγας ἐργάζεται. Ὅρα γὰρ πόσα τότε ἐξέβαλεν ἐκ τῆς τοῦ Ἰούδα ψυχῆς τὴν ὁμιλίαν, τὴν συνήθειαν, τὴν κοινωνίαν τὴν ἐν τραπέζῃ, τὰ θαύματα, τὴν διδασκαλίαν, τὴν παραίνεσιν, τὴν νουθεσίαν ταῦτα πάντα εἰς λήθην ἐνέβαλεν ἡ φιλαργυρία τότε. Εἰκότως ὁ Παῦλος ἔλεγεν, ὅτι Ῥίζα πάντων τῶν κακῶν ἐστιν ἡ φιλαργυρία. – Τί θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν. Πολλὴ ἡ ἀπόνοια τοῦ ῥήματος. Παραδίδως, εἰπέ μοι, τὸν πάντα κρατοῦντα, τὸν δαιμόνων ἐξουσιάζοντα, τῇ θαλάττῃ ἐπιτάττοντα, τὸν τῆς φύσεως ἁπάσης Δεσπότην; Ἵν' οὖν αὐτοῦ καταστείλῃ τὴν ἀπόνοιαν, καὶ διδάξῃς ὅτι εἰ μὴ ἐβούλετο, οὐκ ἂν παρεδόθη, ἄκουσον τί ποιεῖ. Κατ' αὐτὸν τὸν καιρὸν τῆς προδοσίας, ὅτε ἐπῆλθον αὐτῷ, ξύλα ἔχοντες καὶ λαμπάδας ... λέγει αὐτοῖς· Τίνα ζητεῖτε; καὶ ἐγνόουν ὃν ἤμελλον συλλαμβάνειν. Τοσοῦτον ἀπεῖχε τοῦ δυνηθῆναι παραδοῦναι αὐτὸν ὁ Ἰούδας, ὅτι οὐδὲ ἑώρα παρόντα, ὃν ἤμελλε παραδώσειν, καὶ ταῦτα λαμπάδων οὐσῶν καὶ φωτὸς τοσούτου. Ὅτι γὰρ τοῦτο ᾐνίζατο ὁ εὐαγγελιστής, φησί· Λαμπάδας εἶχον καὶ φῶς, καὶ οὐχ ἑώρων αὐτόν. Καὶ καθ' ἑκάστην δὲ αὐτὸν ὑπεμίμνησκεν ἡμέραν, καὶ δι' ἔργων, καὶ διὰ ῥημάτων δεικνὺς ὅτι οὐ λήσεται προδιδούς. Καὶ οὔτε φανερῶς αὐτὸν ἤλεγχεν ἐπὶ πάντων, ὥστε μὴ ἀναισχυντότερον αὐτὸν ἐργάσασθαι· οὔτε παρεσιώπα, ἵνα μὴ νομίζων λανθάνειν, ἀδεῶς ἐπιχειρῇ τὴν προδοσίαν, ἀλλὰ συνεχῶς ἔλεγεν. Εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με· οὐ μέντοι φανερὸν αὐτὸν καθίστη. Πολλοὺς δὲ καὶ περὶ γεέννης διῆλθε λόγους, πολλοὺς καὶ περὶ βασιλείας, καὶ τὴν ἐφ' ἑκάτερα δύναμιν ἐπεδείξατο, τὴν ἐν τῷ κολάζειν τοὺς ἁμαρτάνοντας, καὶ τὴν ἐν τῷ τιμᾷν τοὺς κατορθοῦντας.

[0911] Ἀλλὰ ταῦτα πάντα ἐκεῖνος παρεκρούσατο, ὁ δὲ Θεὸς βίᾳ οὐχ εἵλκυσεν. Ἐπειδὴ γὰρ κυρίους ἡμᾶς ἐποίησε καὶ τῆς τῶν φαύλων καὶ τῆς τῶν ἀγαθῶν πράξεων αἰρέσεως καὶ ἑκόντας εἶναι βούλεται καλοὺς διὰ τοῦτο, ἂν μὴ βουλοίμεθα, οὐ βιάζεται οὐδ' ἀναγκάζει, τὸ γὰρ βιασθὲν εἶναι χρηστόν, οὐκ ἔστιν εἶναι χρηστόν. Ἐπεὶ οὖν κἀκεῖνος γνώμης κύριος ἦν, καὶ ἐν ἐξουσίᾳ τοῦ μὴ πεισθῆναι, καὶ πρὸς φιλαργυρίαν μὴ ἀποκλῖναι, διὰ τοῦτο ἀπετυφλώθη τὴν διάνοιαν, καὶ τὴν σωτηρίαν τὴν ἑαυτοῦ προέδωκε· καί φησι· Τί θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν; Ἐλέγχων τοίνυν τοῦ νοὸς αὐτοῦ τὴν τύφλωσιν καὶ τὴν ἀπόνοιαν ὁ εὐαγγελιστής, φησίν· Ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἐφόδου ὁ Ἰούδας εἰστήκει ἐγγὺς αὐτῶν, ἐκεῖνος ὁ εἰπών· Τί θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν; Οὐκ ἐντεῦθεν δὲ μόνον ἔστι θεάσασθαι τὴν δύναμιν τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ' ὅτι καὶ φωνὴν ἀφέντος ψιλήν, ἀπῆλθον. Ἐπειδὴ δὲ οὐδὲ οὕτως ἀφίσταντο τῆς ἀναισχυντίας, λοιπὸν ἑαυτὸν παραδίδωσι, μονονουχὶ λέγων· Ἐγὼ τὸ ἐμαυτοῦ ὅλον ἐποίησα, τὴν δύναμιν ἐξεκάλυψα τὴν ἐμαυτοῦ, ἔδειξα ὅτι ἀδυνάτοις ἐπιχειρεῖτε πράγμασιν. Ἠβουλήθην καταστεῖλαι ὑμῶν τὴν πονηρίαν· ἐπειδὴ δὲ ὑμεῖς οὐκ ἠβουλήθητε, ἀλλ' ἐπιμένετε παραπαίοντες, ἰδοὺ παραδίδωμι ἐμαυτόν.

[0912] Ταῦτα δέ μοι εἴρηται, ἵνα μὴ κατηγορῶσί τινες τοῦ Χρίστου, λέγοντες· Διὰ τί οὐ μετέβαλε τὸν Ἰούδαν; διὰ τί οὐκ ἐποίησεν αὐτὸν σώφρονα καὶ ἐπιεικῆ; Πῶς ἔδει ἐπιεικῆ ποιῆσαι αὐτόν; ἀνάγκῃ, ἢ γνώμῃ;

[0913] Εἰ μεν ἀνάγκῃ, οὐδ' οὕτως ἔμελλεν ἔσεσθαι βελτίων· οὐδεὶς γὰρ ἀνάγκῃ γένοιτ' ἂν ἀγαθός· εἰ δὲ γνώμῃ καὶ προαιρέσει πάντα τὰ δυνάμενα διορθῶσαι προαίρεσιν καὶ γνώμην εἰσήνεγκεν. Εἰ δὲ μὴ ἐβουλήθη δέξασθαι τὸ φάρμακον, οὐ τοῦ ἰατροῦ τὸ ἔγκλημα, ἀλλὰ τοῦ τὴν θεραπείαν διακρουσαμένου. Ὅρα οὖν ὅσα ἐποίησεν, ὥστε αὐτὸν ἀνακτήσασθαι

[0914] καὶ διασῶσαι. Ἐδίδασκεν αὐτὸν πᾶσαν φιλοσοφίαν διὰ πραγμάτων, διὰ ῥημάτων, ἀνώτερον αὐτὸν τῶν δαιμόνων ἐποίησε, θαύματα ἐργάζεσθαι πολλὰ παρεσκεύασεν, ἐφόβησε τῇ τῆς γεέννης ἀπειλῇ, προετρέψατο τῇ τῆς βασιλείας ἐπαγγελίᾳ ἤλεγξε διηνεκῶς τὰ ... αὐτοῦ βουλεύματα, ἐλέγχων δὲ οὐκ ἐδημοσίευε· τοὺς πόδας αὐτοῦ μετὰ τῶν ἄλλων ἔνιψεν ... καὶ τραπέζης ἐκοινώνησεν· οὐδέν, οὐ μικρόν, ἢ μέγα ἐνέλιπεν·

[0915] ὁ δὲ ἑκὼν ἔμεινεν ἀδιόρθωτος. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι δυνατὸς ὢν μεταβαλέσθαι οὐκ ἠθέλησεν, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ ῥᾳθυμίας τὸ πᾶν ἐγένετο ... Ἐπειδὴ γὰρ παρέδωκεν αὐτόν, ἔῤῥιψε τὰ τριάκοντα ἀργύρια, καὶ τί φησιν· Ἥμαρτον παραδοὺς αἷμα δίκαιον. Τί γέγονεν ; Ὅτε θαυματουργοῦντα εἶδες, οὐκ ἔλεγες. Ἥμαρτον παραδοὺς αἷμα άθῶον ἀλλά· Τί θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν; Ἐπειδὴ δὲ τὸ κακὸν προεχώρησε, καὶ ἡ προδοσία τέλος ἔσχε, καὶ ἡ ἁμαρτία ἀπήρτιστο, τότε ἐπέγνως τὴν ἁμαρτίαν. Τί οὖν ἐντεῦθεν μανθάνομεν; Ὅτι ὅταν μὲν ῥᾳθυμῶμεν, οὐδὲ παραίνεσις ἡμᾶς ὠφελεῖ· ὅταν δὲ σπουδάζωμεν, καὶ αὐτοὶ ἀφ' ἑαυτῶν διαναστῆναι δυνάμεθα.

[0916] Καὶ γὰρ καὶ οὗτος, ὅτε παρῄνει μὲν ὁ διδάσκαλος, οὐκ ἤκουεν· ὅτε δὲ οὐδεὶς ἦν ὁ παραινῶντὸ οἰκεῖον συνειδὸς ἐπανέστη, καὶ μηδενὸς ὄντος διδασκάλου μετεβάλετο, καὶ κατέγνω τῶν τετολμημένων, καὶ ἔῤῥιψε τὰ τριάκοντα ἀργύρια. Τί θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν; Καὶ ἔστησαν ... αὐτῷ τριάκοντα ἀργύρια. Τιμὴν κατέβαλον αἵματος τιμὴν οὐκ ἔχοντος. Τί λαμβάνεις τριάκοντα ἀργύρια, ὦ Ἰούδα; Δωρεὰν ἦλθεν ὁ Χριστὸς ὑπὲρ τῆς οἰκουμένης, ἐκχέαι τὸ αἷμα αὐτοῦ ὑπὲρ οὗ σύμφωνα σὺποιεῖς καὶ συναλλάγματα ἀναιδῆ. Τί γὰρ ἀναιδέστερον τοῦ συναλλάγματος τούτου; Τότε προσῆλθον οἱ μαθηταί. Τότε· πότε; Ὅτε ταῦτα ἐγένετο, ὅτε ἡ προδοσία προεχώρησεν, ὅτε ἑαυτὸν ἀπώλεσεν ὁ Ἰούδας. Προσῆλθον αὐτῷ οἱ μαθηταὶ λέγοντες · Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι φαγεῖν τὸ Πάσχα; Εἶδες μαθητήν; εἶδες μαθητάς; Ἐκεῖνος προδίδωσι τὸν Δεσπότην, οὗτοι περὶ τὸ Πάσχα μεριμνῶσιν· ἐκεῖνος σύμφωνα ποιεῖ, οὗτοι πρὸς ὑπηρεσίαν παρεσκεύαζον· Τῶν αὐτῶν ἀπέλαυσαν κἀκεῖνος καὶ οὗτοι, τῶν αὐτῶν θαυμάτων, τῶν αὐτῶν διδαγμάτων, τῆς αὐτῆς ἐξουσίας· πόθεν οὖν ἡ μεταβολή; Ἀπὸ τῆς προαιρέσεως· αὕτη πάντων αἰτία πανταχοῦ καὶ τῶν ἀγαθῶν καὶ τῶν κακῶν.

[0917] Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι φαγεῖν τὸ Πάσχα; Ἡ ἑσπέρα αὕτη ἦν τότε· ἐπεὶ οὖν οἰκίαν οὐκ εἶχεν ὁ Δεσπότης, διὰ τοῦτο αὐτῷ λέγουσι· Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι φαγεῖν τὸ Πάσχα; Οὐκ ἔχομεν καταγώγιον ὡρισμένον, οὐκ ἔχομεν σκηνήν, οὐδὲ οἰκίαν. Μανθανέτωσαν οἱ τὰς λαμπρὰς οἰκοδομοῦντες οἰκίας, καὶ τὰς εὐρείας στοάς, καὶ τοὺς μακροὺς περιβόλους, ὅτι οὐκ εἶχεν ὁ Χριστὸς ποῦ τὴν κεφαλὴν κατακλῖναι. Διὸἐρωτῶσιν οὗτοι· Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι φαγεῖν τὸ Πάσχα; Ποῖον Πάσχα; Οὐχὶ τοῦτο τὸ ἡμέτερον, ἀλλὰ τὸ Ἰουδαϊκὸν τέως ἐκεῖνο μὲνγὰρ οἱ μαθηταὶ παρεσκεύασαν, τοῦτο δὲ τὸ ἡμέτερον αὐτὸς κατεσκεύασεν ... ἀλλὰ καὶ αὐτὸς Πάσχα ἐγένετο. Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι, φαγεῖν τὸ Πάσχα;

[0918] Ἐκεῖνο Ἰουδαϊκὸν ἦν τὸ Πάσχα, ἐκεῖνο ἐν Αἰγύπτῳ τὴν ἀρχὴν ἔλαβε. Τίνος οὖν ἕνεκεν τρώγει αὐτὸ ὁ Χριστός; Ὅτι πάντα τὰ νομικὰ ἐπλήρωσε. Καὶ γὰρ ὅτε ἐβαπτίζετο, ἔλεγεν· Οὕτω γὰρ πρέπον ἐστὶν ἡμῖν πληρῶσαι πᾶσαν δικαιοσύνην. Ἦλθον ἐκ τῆς τοῦ νόμου κατάρας ἐξαγοράσαι τὸν ἄνθρωπον. Ὁ γὰρ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν ἔπεμψε γεννώμενον ἐκ γυναικός, γενόμενον ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸνόμον ἑξαγοράσῃ, καὶ αὐτὸν ἀναπαύσῃ τὸν νόμον. Ἵνα οὖν μή τις λέγῃ, ὅτι διὰ τοῦτο αὐτὸν ἀνέπαυσε, διὰ τοῦτο αὐτὸν κατήργησεν, ἐπειδὴ πληρῶσαι αὐτὸν οὐκ ἠδύνατο, ὡς φορτικὸν ... ὄντα, πρῶτον αὐτοῦ πληρώσας ἅπαντά, τότε κατέλυσε. Διὰ τοῦτο καὶ τὸ Πάσχα ἐποίησε· νόμου γὰρ ἦν ἐπίταγμα τὸ Πάσχα. Καὶ τίνος ἕνεκεν ὁ νόμος ἐπέταξε τὸ Πάσχα ἐσθίειν; Ἀγνώμονες ἦσαν περὶ τὸν εὐεργέτην οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ παρ' αὐτὰςτὰς εὐεργεσίας ἐπελανθάνοντο τοῦ προστάτου Θεοῦ. Καὶ γὰρ ὅτε ἐξῆλθον ἐξ Αἰγύπτου, ἰδόντες θάλασσαν σχιζομένην καὶ συνιοῦσαν πάλιν,καὶ ἀλλὰ μυρία θαύματα, ἔλεγον· Ποιήσωμεν ἑαυτοῖς θεούς, οἳ προπορεύσονται ἡμῶν.

[0919] Τί λέγεις; τὰ θαύματα ἐν χερσὶν ἔτι, καὶ ἐπελάθου τοῦ εὐεργέτου; Ἐπεὶ οὖν οὕτως ἦσαν ἀναίσθητοι καὶ ἀγνώμονες τῇ ὑποθέσει τῶν ἑορτῶν ἐγκατέδησε τῶν δωρεῶν τὰ ὑπομνήματα ὁ Θεός, καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὸ Πάσχα θύειν ἐκέλευσεν, Ἵνα, ἐάν σε ἐρωτήσῃ, φησίν, ὁ υἱός σου·

[0920] Τί ἐστι τὸ Πάσχα τοῦτο; εἴπῃς, ὅτι τοῦ προβάτου τὸ αἷμα ἐπέχρισαν ταῖς θύραις ... οἱ πρόγονοι ἐν Αἰγύπτῳ, ἵνα μὴ ὁ ὀλοθρεύων ἐλθὼν καὶ ἰδὼν τολμήσῃ εἰσπηδῆσαι, καὶ τὴν πληγὴν ἐπαγαγεῖν. Καὶ ἦν ἡ ἑορτὴ λοιπὸν ὑπόμνησις σωτηρίας διηνεκής. Μᾶλλον δὲ οὐ τοῦτο μόνον ἐκέρδαινον, ὅτι τῶν παλαιῶν αὐτοὺς ἀνεμίμνησκεν εὐεργετημάτων, ἀλλὰ καὶ ἕτερον μεῖζον, ὅτι τὰ μέλλοντα προδιετύπου. Καὶ γὰρ τύπος ἦν ἐκεῖνος ὁ ἀμνὸς ἑτέρου ἀμνοῦ πνευματικοῦ, καὶ πρόβατον προβάτου· καὶ τὸ μὲν ἦν σκιά, τὸ δὲ ἀλήθεια. Ἐπειδὴ δὲ ἐπίφανεν ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος, ἡ σκιὰ λοιπὸν ἐπαύσατοἡλίου γὰρ ἀνίσχοντος, κρύπτεται ἡ σκιά. Διὰ τοῦτο γὰρ ἐν αὐτῇ τῇ τραπέζῃ ἑκάτερον γίνεται Πάσχα, καὶ τὸ τοῦ τύπου, καὶ τὸ τῆς ἀληθείας.

[0921] Καθάπερ γὰρ οἱ ζωγράφοι, ἐν αὐτῷ τῷ πινάκι καὶ τὰς γραμμὰς περιάγουσι ... καὶ τὴν ἀλήθειαν τῶν χρωμάτων ἐπιτιθέασιν· οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησεν ἐπ' αὐτῆς τῆς τραπέζης καὶ τὸ τυπικὸν Πάσχα ὑπέγραψε, καὶ τὸ ἀληθινὸν προσέθηκε· Ποῦ θέλεις ἑτοιμάσωμέν σοι φαγεῖν τὸ Πάσχα; Ἦν τὸ Ἰουδαϊκὸν Πάσχα τότε, ἀλλὰ τοῦ ἡλίου έλθόντος, μηκέτι λύχνος φαινέτω, τῆς ἀληθείας παραγενομένης, ἀργείτω λοιπὸν ἡ σκιά. Ταῦτα πρὸς Ἰουδαίους λέγω, ἐπειδὴ δοκοῦσι Πάσχα ποιεῖν, ἐπειδὴ γνώμῃ ἀναισχύντῳ τὰ ἄζυμα προβάλλουσιν οἱ ἀπερίτμητοι ταῖς καρδίαις. Πῶς, εἰπέ μοι, τὸ Πάσχα ἐπιτελεῖς, ὦ Ἰουδαῖε; Ὁ ναὸς κατέσκαπται, ὁ βωμὸς ἀνῄρηται, τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων πεπάτηται, πάσης θυσίας εἶδος λέλυται τίνος οὖν ἕνεκεν ταῦτα τολμᾷς τὰ παράνομα πράττειν πράγματα; Ἀπῆλθες εἰς Βαβυλῶνα ποτέ, κἀκεῖ ἔλεγον οἱ αἰχμαλωτεύσαντές σε.

[0922] Ἄισατε ἡμῖν ἐκ τῶν ᾠδῶν Σιών· καὶ οὐκ ἠνέσχου. Καὶ ταῦτα δεικνὺς ὁ Δαυΐδ, ἔλεγεν· Ἐπὶ τὸν ποταμὸν Βαβυλῶνος, ἐκεῖ ἐκαθίσαμεν καὶ ἐκλαύσαμεν· ἐπὶ ταῖς ἰτέαις ἐν μέσῳ αὐτῆς ἐκρεμάσαμεν τὰ ὄργανα ἡμῶν, τουτέστι ψαλτήριον, κιθάραν, λύραν, καὶ τὰ λοιπὰ τούτοις γὰρ ἐκέχρηντο τὸ παλαιόν, καὶ διὰ τούτων τοὺς ψαλμοὺς ᾖδον. Καὶ ταῦτα ἀπελθόντες εἰς τὴν αἰχμαλωσίαν ἔλαβον ἵν' ἔχωσι τὴν ὑπόμνησιν τῆς πολατείας τῆς ἐν τῇ πατρίδι, οὐχ ἵνα χρήσωνται. Ἐκεῖ γάρ, φησίν, ἐπηρώτησαν ἡμᾶς οἱ αἰχμαλωτεύσαντες ἡμᾶς λόγους ᾠδῶν. Καὶ εἴπομεν· Πῶς ᾄσωμεν τὴν ᾠδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας;

[0923] Τί λέγεις; τὴν ᾠδὴν Κυρίου οὐκ ᾄδεις ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας, καὶ τὸ Πάσχα Κυρίου ἐπιτελεῖς ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας; Εἶδες τὴν ἀγνωμοσύνην· εἶδες τὴν παρανομίαν; Ὅτε πολέμιοι ἦσαν οἱ καταναγκάζοντες, οὐδὲ ψαλμὸν εἰπεῖν ἐτόλμων ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας·

[0924] νῦν δὲ ἀφ' ἑαυτῶν μηδενὸς ἀναγκάζοντος μηδὲ βιαζομένου, πόλεμον εἰσάγουσι πρὸς τὸν Θεόν. Ὁρᾷς πῶς ἀκάθαρτα τὰ ἄζυμα; πῶς παράνομος ἡ ἑορτή; πῶς Πάσχα οὐκ ἔστιν Ἰουδαϊκόν. Ἦν Πάσχα Ἰουδαϊκόν ποτε, ἀλλ' ἐλύθη νῦν, καὶ ἐπῆλθε τὸ Πάσχα τὸ πνευματικόν, ὁ παρεδίδου τότε. Ἐσθιόντων γὰρ αὐτῶν καὶ πινόντων, φησί, λαβὼν ἄρτον, ἔκλασε καὶ εἶπε· Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κλώμενον ... Ἴσασιν οἱ μεμυημένοι τὰ λεγόμενα. Καὶ πάλιν τὸ ποτήριον, λέγων· Τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά μου, τὸ ὑπὲρ πολλῶν ἐκχυνόμενον εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν. Καὶ παρῆν ὁ Ἰούδας, τοῦ Χριστοῦ ταῦτα λέγοντος. Τοῦτό ἐστι τὸ αἷμα, Ἰοῦδα, ὅπερ ἐπώλησας τριάκοντα ἀργυρίων· τοῦτό ἐστι τὸ αἷμα,ὑπὲρ οὗ πρὸ μικροῦ τὰ ἀναιδῆ σύμφωνα ἐποίου πρὸς τοὺς ἀγνώμονας Φαρισαίους. Ὢ τῆς τοῦ Χριστοῦ φιλανθρωπίας! ὢ τῆς τοῦ Ίούδα παραπληξίας! ὢ τῆς μανίας! ὁ μὲν γὰρ ἐπώλησεν αὐτὸν τριάκοντα δηναρίων· ὁ Χριστὸς δὲ καὶ μετὰ τοῦτο οὐ παρῃτήσατο αὐτὸ τὸ αἷμα τὸ πραθὲν εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν δοῦναι ... εἴ γε ἠθέλησε. Καὶ γὰρ παρῆν  Ἰούδας, καὶ μετεῖχε τῆς ἱερᾶς τραπέζης.

[0925] Ὥσπερ γὰρ τοὺς πόδας αὐτοῦ ἔνιψε ὅτε καὶ τῶν ἄλλων μαθητῶν, οὕτω καὶ τῆς ἱερᾶς μετέδωκε θυσίας ἵνα μηδεμίαν ἀπολογίας ἔχῃ πρόφασιν, ἐὰν ἐπιμείνῃ τῇ πονηρίᾳ. Πάντα γὰρ τὰ παρ' ἑαυτοῦ εἰσήνεγκεν· ὁ δὲ ἔμεινε τὴν πονηρὰν διατηρῶν γνώμην. Ἀλλὰ καιρὸς λοιπόν, τῇ φρικτῇ ταύτῃ προσελθεῖντραπέζῃ. Πάντες τοίνυν προσέλθωμεν μετὰ τῆς προσηκούσης σωφροσύνης καὶ νήψεως καὶ μηδεὶς ἔστω Ἰούδας ἐκεῖ,μηδεὶς ἔστω πονηρός, μηδεὶς ἔχων ἰόν, μὴ ἄλλα μὲν ἐπὶ τοῦ στόματος φέρων, ἄλλα δὲ ἐπὶ τῆς διανοίας. Πάρεστιν ὁ Χριστός, καὶ νῦν ἐκεῖνος ὁ τὴν τράπεζαν ἐκείνην διακοσμήσας, οὗτος καὶ ταύτην διακοσμεῖ νῦν. Οὐδὲ γὰρ ἄνθρωπός ἐστιν ὁ ποιῶν τὰ προκείμενα γενέσθαι σῶμα καὶ αἷμα Χριστοῦ, ἀλλ' αὐτὸς ὁ σταυρωθεὶς ὑπὲρ ἡμῶν Χριστός. Σχῆμα πληρῶν ἔστηκεν ὁ ἱερεύς, τὰ ῥήματα φθεγγόμενος ἐκεῖνα· ἡ δὲ δύναμις καὶ ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ πᾶσα ἐστί. Τοῦτό μου ἐστί τὸ σῶμα, φησί. Τοῦτο τὸ ῥῆμα μεταῤῥυθμίζει τὰ προκείμενα· καὶ καθάπερ ἡ φωνὴ ἐκείνη ἡ λέγουσα· Αὐξάνεσθε, καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὴν γῆν, ἐῤῥέθη μὲν ἅπαξ, διὰ παντὸς δὲ τοῦ χρόνου γίνεται ἔργῳ ἐνδυναμοῦσα τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν πρὸς παιδοποιίαν· οὕτω καὶ ἡ φωνὴ αὕτη ἅπαξ λεχθεῖσα καθ' ἑκάστην τράπεζαν ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις ἐξ ἐκείνου μέχρι σήμερον

[0926] καὶ μέχρι τῆς αὐτοῦ παρουσίας, τὴν θυσίαν ἀπηρτισμένην ἐργάζεται. Μηδεὶς τοίνυν ὕπουλος ἔστω, μηδεὶς πονηρίας γέμων, μηδεὶς ἰὸν ἔχων ἐν τῇ διανοίᾳ, ἵνα μὴ εἰς κατάκριμα μεταλαμβάνῃ.

[0927] Καὶ γὰρ τότε, μετὰ τὸ λαβεῖν τὴν προσφοράν, ἐπεπήδησε τῷ Ἰούδᾳ ὁ διάβολος, οὐ τοῦ σώματος καταφρονήσας τοῦ Δεσποτικοῦ, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀναισχυντίαν καταφρονῶν τοῦ Ἰούδα, ἵνα μάθῃς, ὅτι τοῖς ἀναξίως μετέχουσι τῶν θείων μυστηρίων, τούτοις μάλιστα ἐπιπηδᾷ καὶ ἐπιβαίνει συνεχῶς ὁ διάβολος, ὥσπερ καὶ τῷ Ἰούδᾳ τότε. Αἱ γὰρ τιμαὶ τοὺς μὲν ἀξίους ὠφελοῦσι, τοὺς δὲ παρὰ τὴν ἀξίαν ἀπολαύοντας εἰς μείζονα τιμωρίαν ἐμβάλλουσι. Καὶ ταῦτα, οὐχ ἵνα φοβήσω, λέγω, ἀλλ' ἵνα ἀσφαλίσωμαι. Μηδεὶς τοίνυν ἔστω Ἰούδας, μηδεὶς ἰὸν ἐχέτω πονηρίας.

[0928] Τροφὴ γάρ ἐστι πνευματικὴ ἡ θυσία· καὶ καθάπερ ἡσωματικὴ τροφή, ὅταν εἰς γαστέρα χυμοὺς ἔχουσαν πονηροὺς ἐμπέσῃ, πλέον ἐπιτείνει τὴν ἀῤῥωστίαν, οὐ παρὰ τὴν οἰκείαν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς γαστρός· οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν μυστηρίων τῶν πνευματικῶν συμβαίνειν εἴωθε. Καὶ γὰρ καὶ αὐτά, ἐπειδὰν εἰς ψυχὴν ἐμπέσῃ πονηρίας γέμουσαν, μᾶλλον αὐτὴν διαφθείρει καὶ ἀπόλλυσιν, οὐ παρὰ τὴν οἰκείαν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς δεξαμένης ψυχῆς. Μηδεὶς τοίνυνἐχέτω ἔνδον πονηροὺς λογισμούς, ἀλλὰ καθάρωμεν τὴν καρδίαν· καὶ γὰρ καθαρᾷ προσερχόμεθα θυσίᾳ ἁγίαν ποιήσωμεν τὴν ψυχήν· δυνατὸν γὰρ καὶ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ τοῦτο γενέσθαι. Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ; Ἐὰν ἔχῃς τι κατὰ τοῦ ἐχθροῦ,ἔξελε τὴν ὀργήν, θεράπευσον τὴν πληγήν, λῦσον τὴν ἔχθραν, ἵνα λάβῃς θεραπείαν ἀπὸ τῆς τραπέζης· θυσίᾳ γὰρ προσέρχῃ φρικτῇ καὶ ἁγίᾳ.

[0929] Αἰδέσθητι τὴν ὑπόθεσιν αὐτῆς τῆς προσφορᾶς· ἐσφαγμένος πρόκειται ὁ Χριστός. Καὶ τίνος ἕνεκεν ἐσφάγη, καὶ διὰ τί; Ἵνα εἰρηνοποιήσῃ τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ ... ἵνα καὶ ἀγγέλων φίλον σε ποιήσῃ, ἵνα σε τῷ Θεῷ τῶν ὅλων καταλλάξῃ Χριστὸς καὶ τοῖς ἀγγέλοις καὶ τῷ τῶν ἀγγέλων δεσπότῃ ἐχθρὸνὄντά σε καὶ πολέμιον, ἵνα ποιήσῃ φίλον, καὶ τὴν ψνχὴν αὐτοῦ ἔδωκεν σὺ δὲ τὸν σύνδουλον μένεις ἐχθραίνων; καὶ πῶς δύνῃ βαδίσαι ἐπὶ τὴν τῆς εἰρήνης τράπεζαν; Κἀκεῖνος μὲν οὐδ' ἀποθανεῖν ὑπὲρ σοῦ παρῃτήσατο· σὺ δὲ οὐδὲ ὀργὴν ἀφεῖναι τῷ συνδούλῳ σου ... οὐκ ἀνέχῃ; Ἐπηρέασέ με γὰρ φησί, καὶ τὰ μέγιστα μὲ ἐπλεονέκτησε. Καὶ τί τοῦτο; Εἰς χρήματα πάντως ἡ ζημία· οὐδέπω γάρ σε ἐσταύρωσε καθάπερ τὸν Χριστὸν οἱ Ἰουδαῖοι· ἀλλ' ὅμως καὶ αὐτὸ τὸ αἷμα, ὅπερ ἐξέχεεν, εἰς σωτηρίαν αὐτοῖς τοῖς ἐκχέασιν ἔδωκε. Τί τούτου ἴσον ἔχεις εἰπεῖν Ἐὰν μὴ ἀφῇςτῷ ἐχθρῷ, οὐκ ἐκεῖνον ἠδίκησας, ἀλλὰ σαυτόν· ἐκεῖνον μὲν γὰρ πολλάκις εἰς τὸν παρόντα βίον ἔβλαψας· σαυτὸν δὲ ἀσύγγνωστον ἐποίησας πρὸς τὴν ἀπολογίαν εἰς τὴν μέλλουσαν ἡμέραν. Οὐδὲν γὰρ οὕτω μισεῖ ὁ Θεός, ὡς μνησίκακον ἄνθρωπον, ὡς οἰδαίνουσαν καρδίαν καὶ φλεγμαίνουσαν ψυχήν. Ἄκουσον γοῦν τί φησιν· Ὅταν προσφέρῃς τὸδῶρόν σοῦ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, κἀκεῖ μνησθῇς ἄνω παρεστὼς ἐπὶ τῷ θυσιαστηρίῳ, ὅτι ὁ ἀδελφός σου ἔχει τι κατὰ σοῦ, ἄφες τὸ δῶρόν σου ... καὶ ἀπελθὼν διαλλάγηθι τῷ ἀδελφῷ ...

[0930] Τί λέγεις. Ἀφήσω. Ναι, φησί· διὰ γὰρ τὴν εἰρήνην τὴν εἰς τὸν ἀδελφόν σου καὶ αὕτη ἡ θυσία ... σὺ δὲ οὐ κατορθοῖς τὴν εἰρήνην, εἰκῇ μετέχεις της θυσίας· ἀνόνητον γάρ σοι τὸ κατόρθωμα γέγονε. Ποίησον τοίνυν ἐκεῖνο πρῶτον, δι' ὅπερ ἡ θυσία προσενήνεκται, καὶ τότε αὐτῆς ἀπολαύσεις καλῶς. Διὰ τοῦτο κατῆλθεν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἵνα καταλλάξῃ ἡμῶν τὴν φύσιν τῷ Δεσπότῃ· διὰ τοῦτο οὐκ αὐτὸς μόνον ἦλθεν, ἀλλ' ἵνα καὶ ἡμᾶς τοὺς τὰ τοιαῦτα ποιοῦντας

[0931] ποιήσῃ τῆς ἑαυτοῦ προσηγορίας κοινωνούς. Μακάριοι γάρ, φησίν, οἱ εἰρηνοποιοί, ὅτι αὐτοὶ υἱοὶ Θεοῦ κληθήσονται. Ὅπερ γὰρ ἐποίησεν ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, τοῦτο καὶ σὺ ποίησον κατὰ δύναμιν ἀνθρωπίνην, εἰρήνηςγενόμενος πρόξενος καὶ σεαυτῷ καὶ τοῖς ἄλλοις. Διὰ τοῦτό σε καὶ υἱὸν Θεοῦ καλεῖ τὸν εἰρηνοποιόν· διὰ τοῦτο καὶ ἐν τῷ καιρῷ τῆς θυσίας

[0932] οὐδεμιᾶς ἄλλης έμνημόνευσεν δικαιοσύνης, ἀλλ' ἢ τῆς πρὸς τὸν ἀδελφὸν καταλλαγῆς, δεικνύς, ὅτι πάντων μεῖζόν ἐστι τοῦτο. Ἐβουλόμην παρεκτεῖναι τὸν λόγον, ἀλλ' ἀρκεῖ καὶ τὰ εἰρημένα τοῖς προσέχουσιν, ἐὰν μνημονεύωσι. Μνημονεύωμεν οὖν διαπαντὸς τούτων τῶν ῥημάτων, καὶ τῶν ἁγίων φιλημάτων, καὶ τοῦ φρικωδεστάτου ἀσπασμοῦ τοῦ πρὸς ἀλλήλους. Τοῦτο γὰρ συμπλέκει τὰς διανοίας ἡμῶν, καὶ ποιεῖ σῶμα ἓνγενέσθαι ἅπαντας, ἐπειδὴ καὶ ἑνὸς σώματος μετέχομεν οἱ πάντες. Κεράσωμεν οὖν ἑαυτοὺς εἰς σῶμα ἕν, οὐ τὰ σώματα ἀλλήλοις ἀναφύροντες, ἀλλὰ τὰς ψυχὰς ἀλλήλαις τῷ τῆς ἀγάπης συνδέσμῳ συνάπτοντες·

[0933] οὕτω δυνησόμεθα μετὰ παῤῥησίας ἀπολαῦσαι τῆς προκειμένης τραπέζης. Κἂν γὰρ μυρία ἔχωμεν δικαιώματα, μνησίκακοι δὲ ὦμεν, πάντα εἰκῆ καὶ μάτην, καὶ οὐδὲν ἐξ αὐτῶν εἰς σωτηρίας λόγον καρπώσασθαι δυνησόμεθα. Ταῦτα οὖν συνειδότες, πᾶσανκαταλύσωμεν ὀργήν, καὶ καθαίροντες ἑαυτῶν τὸ συνειδός, μετὰ πραΰτητος καὶ ἐπιεικείας πάσης προσέλθωμεν τῇ τραπέζῃ τοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ πᾶσα δόξα ... ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

[0934]   Εἰκότως ἀγωνιῶ τοῖς τῆς δειλίας δεσμοῖς συνεχόμενος, πῶς ἐμπλήσω τὸ δίψος τῆς ὑμετέρας φιληκοΐας, ποίαν προθήσω τοῦ λόγου τὴν τράπεζαν, τίς γένωμαι λαὸν τοσοῦτον δεξιούμενος,ᾧ μόνος Χριστὸς ἐπαρκέσει πρὸς ἑστίασιν, ἐπὶ θύραις λοιπὸν ἡ τοῦ κόσμου χαρά, πλησιάζει ὁ λιμὴν τῆς δεσποτικῆς ἀναστάσεως, πάλιν θορυβεῖται τῶν Ἰουδαίων τὸ ἀλόγιστον ἔθνος, πάλιν κατὰ τοῦ ποιμένος ὑλακτοῦσιν οἱ κύνες, πάλιν κατὰ τοῦ δεσπότου στασιάζουσιν οἱ δοῦλοι, πάλιν βουλεύονται ... οἱ τοῦ σκότους ἐργάται, πάλιν Ἰούδας μελετᾷ, τὴν παράνομον πρᾶσιν, πάλιν ἑτοιμάζουσιν οἱ Ἰουδαῖοι ἀργύρια, ἵνα τῷ ᾅδῃ παραπέμψωσι τὸν ἐν νεκροῖς ἐλεύθερον καὶ μάθωσιν αἰχμαλωτιζόμενον θάνατον, ἵνα τιναχθῶσι τάφοι καὶ νεκροὶ πτερωθῶσι πρὸς ἔγερσιν, πάλιν μαθητὴς πιπράσκει, νομομαθεῖς δὲ ἀγοράζουσι καὶ λῃστὴς ἐπὶ σταυροῦ θεολογεῖ. Ἀλλὰ τῆς τοῦ προδότου φωνῆς μνημονεύσωμεν· Τί μοι θέλετε δοῦναι, φησίν, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν”. Τί σοι θέλουσι δοῦναι,Ἰούδα; τὸ τῆς ἀγχόνης σχοινίον, τὸ ἐξώτερον σκότος, τῆς βασιλείας τὴν ἀλλοτρίωσιν, τὸν χωρισμὸν τῶν ἁγίων, τὸ ἀνέγερτον πτῶμα, ταῦτά σοι ἐκ τοῦ συναλλάγματοςτοῦ πρὸς Ἰουδαῖους τὰ κέρδη ... τί σοι δύνανται δοῦναι τοιοῦτον ὅσον μέλλεις ἀπολεῖν, παμπόνηρε; ἱνατὶ δὲ οὕτως ὀλίγον πιπράσκεις τὸν οὐρανοῦ καὶ γῆς ἀρχιτέκτονα, τὸν ἐν παλάμῃ τὰ σύμπαντα φέροντα; ὅτε τὸν δεσπότην σου ἐθεάσω τιμώμενον, καὶ τὸ πολυτίμητον μῦρον κατὰ τῆς φοβερᾶς αὐτοῦ κεφαλῆς ἐκχεόμενον εἶδες καὶ τῆς φιλοτιμίας τοῦ γυναίου καταγινώσκων ἐβόας· “Εἰς τί ἡ άπώλεία αὕτη; διατί τοῦτο τὸ μῦρον οὐκ ἐπράθη τριακοσίων δηναρίων καὶ ἐδόθη πτωχοῖς;” καὶ τὸ μὲν μῦρον τὸ ἐκ διαφόρων εἰδῶν κατασκευαζόμενον καὶ ἐν τέχνῃ τινί μυρεψούμενον

[0935] τριακοσίων διετίμησας δηναρίων, τὸ δὲ ἀληθινὸν μῦρον τὸ ὀσφραῖνον νεκροὺς τὴν ἀνάστασιντριάκοντα δηναρίων πιπράσκεις; οὐκ οἶδας τί πωλεῖς, Ἰούδα·

[0936] ἐσκότωσέ σε τῆς φιλαργυρίας ἡ μέθη· πότε δὲ ἔγνως δεσπότην παρὰ δούλου πωλούμενον, πότε δὲ ἔμαθες πιπράσκειν φῶς καὶ ἀγοράζειν σκότος; ἱνατί δὲ τῆς ἀγάπης ἐνύβρισας τὸ γνώρισμα, ἱνατί δὲ φιλήματι, τὴν προδοσίαν ἐργάζῃ; καλῶς σε στηλιτεύων πόρρωθεν ὁ προφήτης ἐβόα· “Οὗἀρᾶς τὸ στόμα αὐτοῦ γέμει καὶ πικρίας καὶ δόλου, ὑπὸ τὴν γλῶσσαν αὐτοῦ κόπος καὶ πόνος· ὡσεὶ ξυρὸν ἠκονημένον ἐποίησας δόλον” καὶ κατεφίλεις τὸν δεσπότην σου· πρόσελθε, φίλησον· ἀνέχεται ὁ σωτὴρ μακροθύμως, οὐ τὸ δυσῶδες τοῦ σοῦ φιλήματος ἀποστρεφόμενος, ἀλλ' ἣν ἔδωκέ σοι χάριν ἐκ τῶν σῶνχειλέων ἀνακαλούμενος. Ὦ πόσον ἡ φιλαργυρία δεινόν· διὰ ταύτης ὁ μαθητὴς ἀποστολικῆς ἀπορραγεὶς σειρᾶς, τοῦ πνιγμοῦ τὸ σχοινίον κληρονομεῖ

[0937] καὶ ἄξιον δεικνύει τῆς ἀγχόνης τὸν λαιμόν, δι' οὗ προῆλθε τῆς προδοσίας τὰ ῥήματα ...διὰ ταύτης γὰρ ὁ λῃστὴς ἐπήδησεν ἀπὸ σταυροῦ εἰς παράδεισον· ὡς γὰρ εἶδε τὸν δεσπότην ἐν μέσῳ κρεμάμενον καὶ πᾶσαν τὴν κτίσιν κραδαινομένην τῷ φόβῳ

[0938] καὶ ἥλιον μὲν ἐν χαλεπῷ κατακαλυπτόμενον πένθει, τῆς ἡμέρας δὲ τὸ φῶς ὑποφεῦγον, τὰ στοιχεῖα τὴν τάξιν ἀρνούμενα, ῥηγνυμένας τὰς πέτρας – ὡς ἅπαντα ταῦτα ἐθεάσατο, εἶτα τὸ συνειδὸς ἀναγνοὺς τὸ ἑαυτοῦ καὶ συλλῃστοῦ τὰς πράξεις οὐκ ἀγνοῶν, τὴν κτίσιν ὡς εἶδε τῇδε κἀκεῖσε φερομένην καὶ τρέμουσαν, τὸν ἐν μέσῳ ὄντα δεσπότην

[0939] τῶν τρεμόντων ἐγνώρισε καὶ γνωρίσας εὐθὺς ἀνεβόησε· “Μνήσθητί μου, κύριε, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ σου”. Ὤντως γοργὸς ὁ λῃστὴς τῆς ἑνδεκάτης ὥρας ἐργάτης· ὅλον γὰρ τὸ τῆς ἡμέρας τοῦ βίου ἀνεπλήρωσεν ἔργον, ᾗ ἐμισθώθη ὥρα προθύμως εἰργάσατο· οὐκ ὤκλασε τῇ πίστει, οὐκ ἀπεῖδεν εἰς τὰς ὕβρεις, εἰς τὰς πληγὰς ... τὰ τῶν Ἰουδαίων ὀνείδη παρεκρούσατο, ἔλαβε τὴν κτίσιν διδάσκαλον καὶ τὸντῆς κτίσεως δεσπότην γνωρίσας ἀξίαν ἔδωκε τὴν προσκύνησιν. Τί οὖν πρὸς ταῦτα ὁ τῶν μισθῶν ἀποδότης, ὁ φιλότιμος ἐν ταῖς εὐεργεσίαις Χριστός; τοῦ λῃστοῦ τὸ μέλλον ζητήσαντος αὐτὸς ἀνυπέρθετον τὴν χάριν ἐπέδειξεν· ἐκείνου γὰρ εἰρηκότος· “Μνήσθητί μου, κύριε, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ σου”, ὁ δεσπότης εὐθὺς ἀπεκρίνατο λέγων· “Ἀμήν, λέγω σοι, σήμερον μετ' ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. Ἀληθὴς ἡ λέγουσα γραφή· Ἔτι λαλοῦντός σου ἐρῶ· ἰδοὺ πάρειμι”. Αὐτῷ τῷ Χριστῷ ἡ δόξα σὺν πατρὶ και ἁγίῳ πνεύματι νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

[0940]   Τῇ ἁγίᾳ ... Παρασκευῇ. Πεπλήρωται ἡμῖν λοιπὸν ὁ τῆς νηστείας ἀγών, ἔληξε δὲ εἰς σταυρὸν· ποῦ γὰρ ἐχρῆν τῆς νίκης τὸ τέλος, ἢ ἐπὶ τρόπαιον λήγειν; Τρόπαιον γὰρ ὁ σταυρὸς·

[0941] ἅπαξ μὲν παγείς, ἀεὶ δὲ δαίμονας τροπούμενος. Ποῦ γὰρ εἴδωλα, καὶ ζώων μάταιοι οἱ φόνοι; ποῦ ναοί, καὶ δυσσεβείας πῦρ; Ἐσβέσθη, πάντα δι' ἓν ἅγιον αἷμα πέπτωκε. Καὶ ἔστη σταυρὸς πολυδύναμος δύναμις, βέλος ἀόρατον, φάρμακον ἄυλον, πηγὴ λυσίπονος, ἐπονείδιστος δόξα ὥστε κἂν μυρία ἕτερα λέγω περὶ Χριστοῦ, κἂν μυρία θαύματα διηγούμενος καταπλήξω τὸν ἀκροατήν, οὐχ οὕτως ἐπ' ἐκείνοις, ὡς ἐπὶ σταυρῷ σεμνύνομαι.

[0942] Οἷόν τι λέγω· Ἐκ παρθένου προῆλθεν Ἰησοῦς· μέγα τὸ θαῦμα γάμον ὑπερβῆναι, καὶ φύσιν καινοτομῆσαι· ἀλλ' εἰ μὴ σταυρὸς ἦν, οὐκ ἂν ἐσώθη τοῖς ἔργοις ἡ πρώτη τοῦ παραδείσου Παρθένος· νυνὶ δὲ ἐν τῷ τοῦ σταυροῦ καιρῷ πρώτη σώζεται γυνή, τὸ παλαιὸν κακὸν νέοις χαρίσμασι θεραπεύουσα. Ἀνέστη νεκρὸς ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ, ἀλλὰ πάλιν ἀπέθανεν· ἐγὼ δὲ διὰ σταυροῦ ἀναστάς, οὐκέτι δύναμαι πρὸς θάνατον πεσεῖν. Ἔπλευσεν Ἰησοῦς τὴν θάλασσαν, θεὸς ἐν σκάφῃ·

[0943] τὸ ξύλον ἐφήμερον ἔδωκε τὴν ὠφέλειαν· ἐγὼ δὲ ἔλαβον ξύλον αἰώνιον, ἀγαθόν, ᾧ κεχρημένος ἀντὶ πηδαλίου, τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας ἀπωθοῦμαι κύματα. Ἐτράφησαν πεντακισχίλιοι ὑφ' ἑνὶ τῷ τοῦ σταυροῦ συνθήματι. Ποῦ οὖν τῆς τροφῆςτὰ λείψανα; πῶς ὁ μὴ παρών, τὰ τῶν παρόντων λείψανα λάβω; Δώδεκα γὰρ ἦσαν περισσεύσαντες κλασμάτων κόφινοι·

[0944] σύμμετρος χάρις. Ἐσταυρώθη Χριστός, καὶ ἀεὶ τρεφόμεθα· καὶ κορεννύμενοι, πάλιν ζητοῦμεν, καὶ λαβόντες ποθοῦμεν καὶ πλέον τὸ λειπόμενον· ἀζήμιος γὰρ ἡ χάρις. Ἐπαινείσθω ἡμέρα φωτὸς γεννητική, δι᾽ ἣναἱ λοιπαί ἡμέραι πρὸς εὐφροσύνην ἐκλήθησαν. Πῶς; Ἄκουε· Σήμερον Ἀδὰμ ἐπλάσθη τῇ ἕκτῃ ἡμέρᾳ, σήμερον μορφὴν ἐφόρεσε θείαν, σήμερον μικρὸς κόσμος ἐν κόσμῳ συνέστη, σήμερον κυβερνήτης ὁ ἄνθρωπος καλὰ τῆς οἰκουμένης κατέσχε πηδάλια, ζώων ἁπάντων ζῶον ἡγεμονεύων σήμερον ἐντολὰς ἔλαβεν αὐτεξουσίους, σήμερον ἐξέπεσε τοῦ παραδείσου, σήμερον πάλιν εἰσήχθη.

[0945] Ὢ πολυτρόπου ἡμέρας! ὢ πολυπενθοῦς και ἀπενθοῦς! ὢ πρωῒ μὲν λυπήσασα, ἑσπέρας δὲ εὐφράνασα! μᾶλλον δὲ οὐ τοσοῦτον πλήξασα ὁπόσον θεραπεύσασα! Σκυθρωπῶς ὑμῖν ὁμολογῶ, τοῖς παλαιοῖς ἐντυγχάνων πάθεσιν, ἀκούων τὸν Ἀδὰμ τῆς πατρῴας ἑστίας ἐκπεσόντα, ἄνθρωπον παραδείσου πολίτην ἄνευ γεωπονίας τρεφόμενον, ἄνευ ὄμβρου τρυφῶντα, μηδὲν ἱδρώτων ἢ δικέλλης ἢ πόνων ἢ μόχθου πρὸς ζωὴν δεόμενον, ἀειθαλέσι δένδρεσιν ἀγαλλόμενον, ἀπὸ ἀνθέων εἰς ἄνθη μεταβαίνοντα, ἀπὸ καρπῶν εἰς καρποὺς μετιόντα, ταῖς ἐπιθυμίαις ἀκολουθοῦσαν τὴν χρείαν ἔχοντα, οὐκ ἔχοντα δὲ διὰ κάλλους τῶν ὁρωμένων τίνι πρότερον τὰς χεῖρας ὑποβάλλει·

[0946] ἐδάκρυσα πολλάκις τὴν τοσαύτην μακαριότητα, αὐτὸν ἰδὼν ἐκπεσόντα· κοινὸν γὰρ ἦν τὸ πάθος, καὶ τοῦ ἡμετέρου γένους ἁπτόμενον. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς Εὐαγγελίοις ἐνέτυχον, καὶ ἐλαβόμην ταύτης τῆς ἡμέρας (ἕκτη γάρ ἦν κἀκείνη, καὶ αὕτη), ἂν ἀπώλεσα τὴν λύπην, καὶ μετετέθην τὴν γνώμην καὶ λευχειμονῶ τῷ λόγῳ, καὶ λέγω ἐμαυτῷ καὶ ὑμῖν· Ἀπέδρα ὀδύνη καὶ λύπη καὶ στεναγμός· τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν, ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα καινὰ

[0947] Ὥσπερ γὰρ ἰατρῶν παῖδες τὰς ὁφιώδεις πληγὰς ἰῶνται, ἐξ αὐτῶν ἐκχέοντες τὰ ἀλεξιφάρμακα, καὶ σκευάσαντες ταῖς ἀφορμαῖς τοῦ πάθους τὸ πάθος πολεμοῦντες· οὕτως ὁ Σωτὴρ πάσαις ταῖς κακῶν ἀφορμαῖς πρὸς ἀγαθὸν συνεχρήσατο, τὸ πικρὸν γλυκὺ καταστήσας, τὸ χολῶδες εἰς θεραπείαν μεταβαλών, τὸ τοῦ θανάτου κέντρον κατ' αὐτοῦ περιστρέψας, τὴν τοῦ ξύλου βλάβην εἰς σωτηρίαν μετατιθείς, ἡμέραν λαβὼν τὸν κόσμον λυπήσασαν, καὶ ἡμέραν ἀντιδιδοὺς τὸν κόσμον εὐφράνασαν. Ἐμοὶ μὴ πεισθῇς, ἀλλὰ τοῖς σοῖς ὀφθαλμοῖς·

[0948] βλέπε τὴν παροῦσαν ἐκκλησίαν, καὶ πέπαυσο πρὸς ἡμᾶς ἐρίζων. Ἡμέρα σταυροῦ, καὶ πάντες ἀγαλλόμεθα, καὶ νηστεύομεν ἀπὸ κακῶν, καὶ καθαρεύομεν ἅπαντα, τὰ ἔσω, καὶ τὰ ἔξω. Οὗτος ὁ τῆς ἑορτῆς λόγος, οὗτος ὁ τῆς εὐφροσύνης τρόπος. Μικρὰ λέγω τῆς τοῦ σταυροῦ δυνάμεως θαύματα· βλέψον πρὸς τὸν κύκλον τῆς οἰκουμένης, πόσαι κῶμαι, πόσαι πόλεις, πόσοι τόποι, πόσα ἔθνη, πόσαι νῆσοι,πόσοι ποταμοί, πόσοι αἰγιαλοί, πόσα γένη καὶ φυλαί, καὶ βαρβάρων γλῶσσαι· οὗτοι πάντες διὰ σταυρὸν ἀσιτοῦσι, τῇ ἐκείνου δυνάμει τὰ πάθη σταυρώσαντες καὶ λύεται νὺξ πολλοῖς, καὶ οὐ λύεται τῆς νηστείας ὁ πόνος. Καὶ νῦν τί συνήλθομεν πάντες ἀκοῦσαί τι περὶ σταυροῦ, καὶ πληροῦμεν ἐκκλησίαν, καὶ ἀλλήλους ὠθοῦμεν, ἱδροῦντες, πονοῦντες, ἐπὶ μὲν δικαστῶν πολλάκις προεδρίας ἀξιούμενοι, ἐπὶ δὲ Ἰησοῦ ἡδέως ἑστῶτες; Ὅτι καὶ Ἰησοῦς ἔστη δι' ἡμᾶς, ἵνα στήσῃ κακίας ῥεύματα. Τί οὖν ἐπράχθη σήμερον; μὴ γὰρ ἁπλῶς ἡμᾶς παραδράμῃ τῆς ἡμέρας ταύτης τὰ θαύματα. Φέγγος ἦν λοιπόν, καὶ αὐτὸ τὸ περίορθρον, καὶ εἰσάγεται δεδεμένος, τὰς χεῖρας εἰς τὸ πραιτώριον Πιλάτοῦ. Χεῖρας ποίας; Τυφλῶν ἰατικάς, χωλῶν θεραπευτικάς. Καὶ δάκτυλοι δεσμοῖς ἐνηλοῦντο βλέφαρα πλάσαντες, καὶ ὁ θεραπευτὴς τῆς φύσεως κατείχετο μὴ τὸ οἰκεῖον πληρώσαι τῆς τέχνης ἔργον. Ταῦτα Κυρίῳ ἀνταποδίδοτε. Ἐδέθη ὁ δεσμεύων ἐν νεφέλαις ὕδατα, ὁ λύων πεπεδημένους ἐν ἀνδρείᾳ, ὁ αἰχμαλώτοις ἄφεσιν χαριζόμενος· ἐδέθη ὁ Λάζαρον λύσας τῶν τοῦ θανάτου δεσμῶν· ἤχθη εἰς τὸ πραιτώριον ὁ μυρίοις ἀγγέλοις δορυφορούμενος ὁ τὸν οὐρανὸν θρόνον ἔχων·

[0949] καὶ ἠνείχετο ἑλκόμενος ὁ δημιουργὸς παρὰ τῶν δημιουργημάτων, ὁ πλάστης ὑπὸ τοῦ πλάσματος, ὁ ποιητὴς ὑπὸ τοῦ ποιηθέντος. Τί οὖν ἐπὶ τούτοις; τί γίνεται; Καὶ αὐτοί, φησίν. οὐκ εἰσῆλθον εἰς τὸ πραιτώριον ἵνα μὴ μιανθῶσιν ἀλλ' ἵνα φάγωσι τὸ πάσχα. Ὤ τῆς πολλῆς παρανομίας! φόνον ἀδικίας ἐργάζονται, καὶ εἰς τὸ πραιτώριον εἰσελθεῖν παραιτοῦνται, φυλαττόμενοι μὴ μιανθῆναι οἱ ἤδη μεμιασμένοι, προβάτῳ τὸ πρόβατον λύοντες. Ἀνάμεινε τοίνυν κριτήριον ὁ πάσης τῆς οἰκουμένης κριτής· ἀνέμεινε μάρτυρας, ὁ τῶν ψυχῶν μάρτυς·

[0950] πλάσας, καὶ κρινόμενος καὶ ἄνθρωποι μὲν ἐκάθηντο δικάζοντες, Θεὸς δὲ εἰστήκει, καὶ ἑστὸς ἐσιώπα, παρὰ τὰ πρόθυρα τῶν ἀνθρώπων ἐστώς, ὁ τῶν οὐρανίων πυλῶν Δεσπότης. Ἠρώτησεν ὁ Πιλᾶτος, τάχα Ἰουδαίων φιλανθρωπότερος.

[0951] Τί λέγω τάχα; Δείξει τὰ πεπραγμένα τὴν ἀλήθειαν· Τίνα κατηγορίαν φέρετε κατὰ τοῦ ἀνθρώπου τούτου; τίς ἔχει Θεὸν αἰτιάσασθαι; ἀναγκάζομαι γὰρ τὰ Πιλάτου φθέγξασθαι.

[0952] Ἰησοῦς γὰρ σιωπᾷ, οὐ λόγων ἀπορῶν ὁ Λόγος, ἀλλὰ μὴ τῇ άποκρίσει λύσῃ τοῦ σταυροῦ τὸν στέφανον. Καὶ κτημάτων ἐπεθύμησεν ὁ ἀκτήμων; οἴκων ἀλλοτρίων, ὁ μηδὲ τόπον ἔχων ποῦ τὴν κεφαλὴν κλῖναι; χρημάτων, ὁ καὶ τοὺς οἰκείους μαθητὰς ἄχρι τῆς ζώνης γυμνώσας; Ὄνον οὐκ ἔχων, ἀλλότριον ἐχρήσατο πώλον ἵνα τοὺς ὑμετέρους παῖδας εὐλογήσῃ. Εἴπατε πρόφασιν, πλάσατε, δικαίως ἀνέλετε. Ἀπεκρίθησαν αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι· Εἰ μὴ ἦν οὗτος κακοποιός, οὐκ ἄν σοι παρεδώκαμεν αὐτόν. Μεγάλη πραγμάτων ἀπόδειξις, ἀόριστος ἀπόφασις· εἰπὲ τὴν κακίαν, καὶ μὴ περιπλάνα τὸν ἀκροατήν. Λέγει αὐτοῖς ὁ Πιλᾶτος· Λάβετε αὐτὸν ὑμεῖς, καὶ κατὰ τὸν νόμον ὑμῶν κρίνατε. Εὐγνώμων δικαστὴς ἀπέθετο τὸ βάρος κατὰ τῆς τῶν Ἰουδαίων κεφαλῆς·

[0953] ὑμεῖς λάβετε τῆς κακίας κοινωνόν. Λέγουσιν αὐτῷ οἱ Ἰουδαῖοι· Ἡμῖν οὐκ ἔξεστιν ἀνελεῖν οὐδένα. Πῶς οὖν ἀνείλετε Ἡσαΐαν, πῶς Ζαχαρίαν, πῶς ἕκαστον τῶν προφητῶν; Ἀλλ' οὐκ ἔστιν ὑμῖν ἀνελεῖν, οὐ διὰτὸ μὴ βούλεσθαι, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ δύνασθαι· ἤδη γὰρ ἦσαν τῆς τοιαύτης ἐξουσίας παρὰ Ῥωμαίων ἀφῃρημένοι. Λέλυται τοίνυν ὁ νόμος ἤδη, ἐν μὲν μέλανι κείμενος, ἐν δὲ πράγμασιν ἀργῶν· ἔλυσε δὲ αὐτὸν ὁ δεδεμένος Ἰησοῦς. Ὁ δὲ Πιλᾶτος· Ἐγὼ οὐδεμίαν αἰτίαν εὑρίσκω ἐν αὐτῷ. Οὐ σὺ μόνον, ὦ Πιλᾶτε, ἀλλ' οὐδὲ Ἰουδαῖοι, ἀλλ' οὐδὲ τυφλά, ἀλλ' οὐδὲ νεκροί, οὐδὲ ἥλιος, οὐδὲ σελήνη, οὐδὲ ὁ κόσμος, οὐδὲ οἱ δίκαιοι πάντες προφῆται καὶ μάρτυρες, λέγων προφήτης· Ὃς ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ. Πάντες Πιλάτῳ συντρέχουσι δικαίαν φέροντες ψῆφον· μόνοι δὲ μάχονται Ἰουδαῖοι, κραυγῇ δικαζόμενοι, καὶ θορύβῳ τὴν ἀλήθειαν ἐπισκιάζειν φιλονεικοῦντες, καὶ τὸ τοῦ Ἡσαΐου βεβαιοῦντες· Ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι σταφυλήν, ἐποίησε δὲ ἀκάνθας, καὶ οὐ δικαιοσύνην, ἀλλὰ κραυγὴν κενώτεραν ἄμπελος Ἰουδαίων

[0954] κραυγὴν καρποφοροῦσα. Ἒν ὅσῳ οὖν ταῦτα ἐπράττετο, καὶ ὁ Πιλᾶτος οὔτε λέγειν οὔτε ἀκούειν ἠδύνατο διὰ τὴν σύμμικτον ταραχήν, καὶ στάσις ἐμελετᾶτο. Ἔπεμψε γὰρ πρὸς αὐτὸν ἡ γυνὴ αὐτοῦ, καλὴ βοηθός, ἱέμενον ἄνδρα κατέχουσα· Μηδὲν σοὶ καὶ τῷ δικαίῳ ἐκείνῳ, λέγουσα·

[0955] εἰ μὲν δύνασαι, σῶσον αὐτόν· εἰ δὲ οὐ δύνασαι, σαυτὸν διάσωσον· μόνον οὐχὶ λέγουσα τὸ τοῦ Δαυΐδ λόγιον· Μὴ συναπολέσῃς μετὰ ἀσεβῶν τὴν ψυχήν σου, καὶ μετὰ ἀνδρῶν αἱμάτων τὴν ζωήν σου. Μηδέν σοι καὶ τῷ δικαίῳ ἐκείνῳ· πολλὰ γὰρ ἔπαθον δι᾽ αὐτὸν κατ' ὄναρ. Ἄλλος Ἰωσήφ, διὰ τῶν ἐνυπνίων τὴν ἀλήθειαν ὁρῶσα, ταῖς Ἰουδαίων κραυγαῖς ἀντιμαρτυροῦσα·

[0956] ἔπρεπε γὰρ αὐτοὺς ὑπὸ γυναικῶν ἡττᾶσθαι. Ἐνίκησεν αὐτοὺς Ῥαάβ ἡ πόρνη, ἐνίκησεν αὐτοὺς ἡ αἱμοῤῥοοῦσα, ἐνίκησεν ἡ Χαναναία· καὶ νῦν πάλιν γυνὴ κατ' αὐτῶν ἴσταται· ἀπεκρίθησαν αὐτῷ οἰ Ἰουδαῖοι· Ἡμεῖς νόμον ἔχομεν, καὶ κατὰ τὸν νόμον ἡμῶν ὀφείλει ἀποθανεῖν.

[0957] Ποῖον νόμον; ποίαις λέξεσι βεβαιούμενον; τάχα ταῖς σήμερον ἀναγνωσθείσαις; Ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη· καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κείροντος αὐτὸν ἄφωνος, οὗτος οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ· ἀπὸ τῶν ἀνομιῶν τοῦ λαοῦ μου ἤχθη εἰς θάνατον. Ταύτας εὑρίσκω χρησίμους ἐκείνοις τὰς συλλαβὰς· ἀλλαχοῦ δὲ οὐδαμῶς Ἰησοῦν δικαίως σφαττόμενον. Εἰσῆλθεν ὁ Πιλᾶτος εἰς τὸ πραιτώριον, ἐνδιδοὺς τὸν Ἰουδαίων θυμόν, σβέσαι, φιλονεικῶν ἄσβεστον φλόγα. Εἰσῆλθε, καὶ ἐξῆλθε· μᾶλλον τὸ πῦρ ἐξῆψεν. Ἐξῆλθε γὰρ ἔχων τὸν Ἰησοῦν ἐστεφανωμένον καὶ πορφυρίδα περιβεβλημένον ... ἤδη νενικηκότα, ἤδη βασιλικὸν σχῆμα περιβεβλημένον. Τὸ μὲν γὰρ γενόμενον ἦνἐφ' ὕβρει, αἴνιγμα δὲ ἦν τῆς κατὰ φύσιν βασιλείας. Ὡς δὲ εἶδον αὐτόν, ὃν πολλάκις εἶδον, ὃνοὐδέποτε εἶδον, ὃν ἀεὶ βλέποντες ὑφάπτονται, τῷ οἰκείῳ δαπανώμενοι πυρὶ (θελήσουσι γάρ, εἰ ἐγένοντο πυρίκαυστοι), ἐπῆραν αὐτῶν τὴν Σοδομιτικὴν κραυγήν, ἐπῆραν καὶ ἐπήρθησαν· Αἶρε, αἶρε, σταύρωσον αὐτόν. Τὸν βασιλέα ὑμῶν θέλετε σταυρώσω; Οὐκ ἔχομεν βασιλέα, εἰ μὴ Καίσαρα, φασίν.

[0958] Ἄρνησις χωρὶς διωγμοῦ, ἀθεΐα μετὰ τὰ Αἰγύπτου κακά· Οὗτοι οἱ θεοί σου, Ἰσραήλ, οἱ συνάγοντές σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου. Οὐκ ἔχετε βασιλέα, εἰ μὴ Καίσαρα; Τίς οὖν ὡδήγησεν ὑμᾶς ἐπὶ τῆς ἐρήμου; ἢ τίς ἔθρεψε; τίνα ἐπιβοᾶται Μωϋσῆς, λέγων· Κύριος βασιλεύων τὸν αἰῶνα, καὶ ἔπ' αἰῶνα, καὶ ἔτι; Οὐκοῦν, ἐπείπερἠρνήσασθε τὸν ἑαυτῶν βασιλέα, μείνατε λοιπὸν ἀβασίλευτοι, δουλείας ζυγὸν αἰώνιον ἕλκοντες. Ταῦτα μέχρι,ὥρας ἕκτης ἐπράχθη. Ἴδωμεν δὲ καὶ τὸ λειπόμενον μέρος τῆς ἡμέρας· πᾶσα γάρ ἐστιν ἁγία. Ἔλαβον αὐτὸν ἐστεφανωμένον· τίσιν; Ἀκάνθαις, τοῖς Ἰουδαίων δώροις. Ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι σταφυλήν, ἐποίησε δὲ ἀκάνθας· ἐῤῥαπίσθη, ἐτυπήθη, μάστιγας ἔλαβεν· ἀλλὰ μηδὲν ἐπαισχυνθείς. Στῆθι, μετὰ Ἡσαΐου, καὶ βλέπε Θεὸν τοῖς ἐκείνου βλεφάροις. Τί οὖν ἐκεῖνός φησι; Κύριε, τίς ἐπίστευσε τῇ ἀκοῇ ἡμῶν; εἴδομεν αὐτόν, καὶ οὐκ εἶχεν εἶδος, οὐδὲ κάλλος·

[0959] ἀλλὰ τὸ εἶδος αὐτοῦ ἄτιμον, ἐκλεῖπον παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Οὐκ εἶχε κάλλος, ὁ παντὸς κάλλους τεχνίτης· ἐθρήνει γὰρ τῶν Ἰουδαίων τὰ κακά, ἄνθρωπος, ἐν πληγῇ ὤν, καὶ εἰδὼς φέρειν μαλακίαν. Ἄνθρωπος, οὐ Θεός· ἄνθρωπος γὰρ ἦν, καὶ οὐ Θεός, ὁ πληττόμενος. Τίς οὖν οὗτος ὁ πολύπονος καὶ πολυώδυνος καὶ ὑπὸ πάντων βαλλόμενος; μήπου καὶ δικαίως ἃ πάσχει πάθῃ ; Οὗτος τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν φέρει, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ὀδυνᾶται. Ἐγὼ οὐδεμίαν αἰτίαν εὑρίσκω κατὰ τοῦ ἀνθρώπου τούτου. Ἀλλὰ μὴ αἰσχύνου τοῖς ἐπονειδίστοις ἀγαθοῖς. Τοσαῦτα γὰρ παθών, ἔμεινεν ἀπαθής· ἐτρώθη, ἐνεπτύσθη, τὰ αἴσχιστα ὑπέμεινε, καὶ ὁ αὐτὸς μένει ἔντιμος, ἔνδοξος, τῶν πεπλημμελημένων ὥς τις,φησὶν αὐτοῖς ὁ Ἡσαΐας. Καὶ ἡμεῖς ἐλογισάμεθα αὐτὸν εἶναι ἐν πόνῳ, καὶ ἐν πληγῇ, καὶ ἐν κακώσει· αὐτὸς δὲ ἐτραυματίσθη διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, καὶ ἐμαλακίσθη διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν. Οὐκοῦν καὶ αὐτὸς καὶ ἡμεῖς τραυματίαι κείμεθα. Τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν. Νεκρὸς νεκρῶν ἰατρὸς· τραυματίας πολυπόνων ἀνθρώπων ἀντιφάρμακον. Ἀλλ' ἕως πότε τὴν ἡμετέραν ἄδειαν περιπλανᾷς, ὦ ἄνθρωπε;

[0960] εἰπὲ σαφέστερον τὸ ζητούμενον. Ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνός. Χρηστὸν πρόβατον κακοῖς μαγείροις ἐκδοθέν· εἰ σφάττετε, ὦ Ἰουδαῖοι τὸ πρόβατον, μὴ κείρετε·

[0961] εἰ δὲ κείρετε, φείσασθε προβάτου χρηστὰ καρποφοροῦντος. Ἤγοντο δὲκαὶ ἄλλοι μετ' αὐτοῦ κακοῦργοι δύο. Περιήκει γὰρ ἡμῖν ὁ λόγος εἰς τὴν ἑνδεκάτην ὥραν τῆς ἡμέρας, ἵνα μηδεὶς τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν ἀπαγορεύσῃ

[0962] Καὶ ἐβουλόμην μὲν ὑπερβῆναι τὴν ἱστορίαν, διὰτὸ πολλάκις αὐτὴν ὑμῖν εἰρῆσθαι, ὁρῶ δὲ λῃστὴν ἀεί με βιαζόμενον. Καὶ οὐ μέγα καὶ γὰρ καὶ παραδείσου θύρας ἐβιάσατο, τὴν τέχνην εἰς σωτηρίαν μεταβάλων.

[0963] Εἰστήκει ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ἀμνός, καὶ δύο λύκοι· ἀλλ' ὁ μὲν ἔμεινεν ἐπὶ τῆς γῆς γνώμῃ· ὁ δὲ ἤδη μετεβάλλετο. Μνήσθητί μου, λέγων, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ σου. Ὤ τῆς δυνάμεως Ἰησοῦ! ὁ ληστὴς ἤδη προφήτης

[0964] ἀπὸ σταυροῦ κηρύσσων· Μνήσθητί μου, Κύριε, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ σου. Τί γὰρ ὁρᾷς βασιλέως, ὦ λῃστά; Ῥάπισμᾳ, ἔμπτυσμα, ἥλους καὶ ξύλον, καὶ τὰ Ἰουδαίων σκώμματα, καὶ ἤδη τὴν λόχγην τῶν στρατιωτῶν γυμνουμένην. Ἀλλ' οὐχ ὁρῶ, φησί, τὰ φαινόμενα· ἀγγέλους περιεστώτας ὁρῶ, ἥλιον φεύγοντα καταπέτασμα ῥηγνύμενον, τὴν γῆν τρέμουσαν, νεκροὺς ἤδη φεύγειν μελετῶντας·

[0965] Ἰησοῦς πάντας δεχόμενος, ὁ καὶ τοῖς περὶ τὴν ἑνδεκάτην ὥραν ἐλθοῦσιν ... τὸ αὐτὸ δοὺς δηνάριον· Ἀμήν, ἀμὴν λέγω σοι (λάβε και σὺ τὸ ἀμήν, ὦ ληστά, ὁ σήμερον λῃπτής), σήμερον υἱός, σήμερον μετ' ἐμοῦ ἕσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. Ἐγώ σε ἐκβαλών, εἰσάγω, ὁ τὰς θύρας τοῦ παραδείσου κλείσας, ὁ ῥομφαίᾳ πυρίνῃ τειχίσας ἂν γὰρ ἐγὼ μὴ εἰσάγω, μένουσιν αἱ θύραι κεκλεισμέναι. Δεῦρο, ὦ λῃστά, τὸν διάβολον ληστεύσας, καὶ κατ' αὐτοῦ στεφανωθεὶς ἄνθρωπον ἰδών, καὶ Θεόν προσκυνήσας, τὰ μὲν πάλαι ῥίψας ὅπλα, τὰ δὲ τῆς πίστεως ἀναλαβών. Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, καὶ πάντων ἁγιαζομένων, ἐκ μὲν αἰθέρος, ἥλιος, ἐκ δὲ φυτῶν, ξύλον, ἐκ δὲ ζώων, χολή, ἐκ δὲ ὑφασμάτων, χιτῶν ἀδιάῤῥηκτος, ἐκ δὲ θαλάσσης πορφύρα στολῆς, ἐκ δὲ μετάλλων καὶ σιδήρου, λόγχη καὶ ἥλοι, καὶ διδύμων πηγῶν, αἵματος καὶ ὕδατος προχυθέντος, ὁ Σωτὴρ τὸ ἑαυτοῦ ἐποίει· Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν. Τίσιν ἄφες; Ἕλλησιν, Ἰουδαίοις, ξένοις, βαρβάροις, πᾶσιν ἁπλῶς· ἅπαξ γὰρ εἶπε, καὶ ἀεὶ τὸ ἔργον τελεῖται. Μὴ γὰρ ἐπὶ τῶν πολεμίων μόνον· Ἄφες, εἶπε καθ' ἕκαστον ἔτος λέγει, καὶ ἀεὶ λέγει, καὶ ὁ βουλόμενος λαμβάνει. Συνῆλθον πάντες ἐπὶ τὸ πραιτώριον Πιλάτου· τί λέγοντες; Οἴδαμεν ὅτι ὁ πλάνος ἐκεῖνος εἶπεν ἔτι ζῶν ὅτι· Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι. Ὅλως οἶδας;

[0966] ὅλως μέμνησαι ὅτι ἐγήγερται; Ἀσφαλίζου τὸν τάφον· ἐμοὶ γὰρ ἀσφαλίζῃ· φρούρησον νεκρόν, μὴ φύγη. Ἔχετε, φησί, κουστωδίαν. Ὑπάγετε· ἀσφαλίσασθε ὡς οἴδατε· ἀποκλείετεὡς οἴδατε ... σκευάσατε, ὡς οἴδατε φρουρήσατε· εἰ μὴ ἐφυλάξατε, ἐμοὶ προφάσεως λόγον καταλιμπάνετε. Νυνὶ δὲ ὑμῖν αὐτοῖς παραδίδωμι, ὅτε μὲν ἔζη παρ' ὑμῶν κατασχεθέντα, ὅτε δὲ ἀνῃρέθη, πάντας ὑμάς λαθόντα. Μείνωμεν τοίνυν νήφοντες, ἀγρυπνοῦντες, ἵνα τὸν βαθὺν ὕπνον τῶν Ἰουδαίων ἴδωμεν, καὶ ταῖς ἐπουρανίαις στρατιαῖς συνεορτάσωμεν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος, νῦν, καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.  

[0967] Τῇ δε ἐπαύριον, ἥτις ἐστὶ μετὰ τὴν παρασκευήν, συνήχθησαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι πρὸς Πιλάτον, λέγοντες „... Ἐμνήσθημεν ὅτι ἐκεῖνος ὁ πλάνος εἶπεν ἔτι ζῶν, ὅτι· Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι. Κέλευσον οὖν ἀσφαλισθῆναι τὸν τάφον ἕως τῆς τρίτης ἡμέρας, μήποτε ἐλθόντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ κλέψωσιν αὐτόν, καὶ εἴπωσι τῷ λαῷ, ὅτι ἠγέρθη ἀπὸ τῶν νεκρῶν· καὶ ἔσται ἡ ἐσχάτη πλάνη χείρων τῆς πρώτης".

[0968] Πανταχοῦ ἡ πλάνη ἑαυτῇ περιπίπτει, καὶ τῇ ἀληθείᾳ ἄκουσα συνηγορεῖ. Σκόπει δέ· Ἔδει πιστευθῆναι, ὅτι ἀπέθανε, καὶ ὅτι ἐτάφη, καὶ ὅτι ἀνέστη καὶ ταῦτα πάντα διὰ τῶν ἐχθρῶν γίνεται. Ὅρα γοῦν τὰ ῥήματα ταῦτα τούτοις μαρτυροῦντα ἅπασιν.

[0969] „Ἔμνήσθημεν, ὅτι, ὁ πλάνος ἐκεῖνος εἶπεν ἔτι, ζῶν (οὐκοῦν ἐτελεύτησεν) ὅτι· Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι. Κέλευσον οὖν ἀσφαλισθῆναι τὸν τάφον (οὐκοῦν ἐτάφη) μήποτε ἔλθωσιν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, καὶ κλέψωσιν αὐτόν”. Οὐκοῦν ὁ τάφος ἐὰν σφραγισθῇ, οὐκ ἔσται τις κακουργία ...

[0970] Οὐκοῦν ἀναντίῤῥητος ἡ ἀπόδειξις τῆς ἀναστάσεως, δι᾽ ὧνὑμεῖς προετείνατε, γέγονεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐσφραγίσθη, οὐδεμία γέγονε κακουργία. Εἰ δὲ οὐδεμία γέγονε κακουργία ... δῆλον ὅτι ἀνέστη σαφῶς καὶ ἀναντιῤῥήτως. Εἶδες πῶς καὶ ἄκοντες συναγωνίζονται τῇ τῆς ἀληθείας ἀποδείξει;

[0971] Σὺ δέ μοι σκόπει τῶν μαθητῶν τὸ φιλάληθες· πῶς τῶν λεγομένων παρὰ τῶν ἐχθρῶν οὐδὲν ἀποκρύπτονται, κἂν ἐπονείδιστα λέγωσιν. Ἰδού γοῦν καὶ πλάνον αὐτὸν καλοῦσι, καὶ οὐ σιγῶσιν αὐτὸ οὗτοι. Ταῦτα δὲ καὶ τὴν ἐκείνων δείκνυσιν ὠμότητα. καὶ τούτων τὸν ἁπλοῦν καὶ φιλαληθῆ τρόπον

[0972] ὅτι οὐδὲ τῷ θανάτῳ τὴν ὀργὴν ἀφῆκαν. Ἄξιον δὲ κἀκεῖνο ζητῆσαι, ποῦ εἶπεν, ὅτι· Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι. Οὐ γὰρ εὕροιτις ἂν οὕτω σαφῶς εἰρημένον, ἀλλ' ἢ τὸ τοῦ Ἰωνᾶπαράδειγμα. Ὥστε ἤδεσαν τὰ λεγόμενα, καὶ ἑκόντες ἐκακούργουν. Τί οὖν ὁ Πιλάτος; „Ἔχετε κουστωδίαν, ἀσφαλίσασθε ὡς οἴδατε. Καὶ ἠσφαλίσαντο σφράγισαντες τὸν τάφον μετὰ τῆς κουστωδίας. Οὐκ ἀφίησι τοὺς στρατιώτας μόνους σφραγίσαι·

[0973] ἅτε γὰρ μαθὼν τὰ περὶ αὐτοῦ, οὐκέτι συμπράττειν αὐτοῖς ἤθελεν. Ἀλλ' ὑπὲρ τοῦ ἀπαλλαγῆναι αὐτῶν καὶ τοῦτο ἀνέχεται, καί φησιν· „Ὑμεῖς ὡς βούλεσθε σφραγίσατε, ἵνα μὴ ἑτέρους ἔχητε αἰτιᾶσθαι.” Εἰ γὰρ μόνοι οἱ στρατιῶται ἐσφραγίσαντο, ἡδύναντο λέγειν, εἰ καὶ ἀπίθανα καὶ ψευδῆ τὰ λεγόμενα· ἀλλ' ὅμως ὡς ἐν τοῖς ἄλλοις ἀναισχύντουν, οὕτω καὶ ἐν τούτῳ λέγειν εἶχον, ὅτι οἱ στρατιῶται τὸ σῶμα δόντες κλαπῆναι, παρέσχον τοῖς μαθηταῖς

[0974] τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως πλάσαι λόγον· νῦν δὲ αὐτοὶ ἀσφαλισάμενοι, οὐδὲ τοῦτο λέγειν δύνανται.Εἶδες πῶς σπουδάζουσιν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἄκοντες; Καὶ γὰρ αὐτοὶ προσῆλθον, αὐτοὶ ᾔτησαν, αὐτοὶ ἐσφράγισαν μετὰ τῆς κουστωδίας, ὥστε ἀλλήλων εἶναι κατήγοροι καὶ ἔλεγχοι. Καίτοι πότε ἂν ἔκλεψαν; Τῷ σαββάτῳ; Καὶ πῶς; Οὐδὲ γὰρ ἐξῆν προελθεῖν. Εἰ δὲ καὶ τὸν νόμον παρέβαινον, πῶς ἂν ἐτόλμησαν οἱ οὕτω δειλοὶ προελθεῖν; Πῶς δὲ καὶ πεῖσαι τὸν ὄχλον ἠδύναντο; Τί λέγοντες; Τί ποιοῦντες;

[0975] Ποίᾳ δὲ προθυμίᾳ στῆναι εἶχον ὑπὲρ τοῦ νεκροῦ; Τίνα δὲ προσδοκῶντες ἀντίδοσιν; Ποίαν ἀμοιβήν; Ἔτι ζῶντα ... κατασχεθέντα ἰδόντες ἔφυγον. Καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν ὑπὲρ αὐτοῦ παῤῥησιάζεαθαι ἔμελλον, εἰ μὴ ἀνέστη; Καὶ πῶς ἂν ἔχοιεν ταῦτα λόγον; Ὅτι γὰρ οὔτ' ἂν ἠβουλήθησαν ... πλάσαι ἀνάστασιν μὴ γενομένην, δῆλον ἐκεῖθεν. Πολλὰ περὶ ἀναστάσεως αὐτοῖς διελέχθη, καὶ συνεχῶς ἔλεγεν, ὡς καὶ αὐτοὶ οὗτοι εἰρήκασιν, ὅτι Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι. Εἰ τοίνυν οὐκ ἀνέστη, εὔδηλον ὡς ἀπατηθέντες οὗτοι, καὶ πρὸς ὁλόκληρον ἔθνος δι᾽ αὐτὸν ἐκ πολεμωθέντες, καὶ ἄοικοι καὶ ἀπόλιδες γενόμενοι, ἀπεστράφησαν ἂν αὐτόν, καὶ οὐκ ἂν ἠβουλήθησαν τοιαύτην αὐτῷ περιθεῖναι δόξαν, ἅτε ἠπατημένοι, καὶ εἰς τοὺς ἐσχάτους δι' αὐτὸν ἐμπεσόντες κινδύνους. Ὅτι δὲ οὐδ' ἂν ἠδυνήθησαν, εἰ μὴ ἦν ἀληθὴς ἡ ἀνάστασις, πλάσαι αὐτήν, τοῦτο οὐδὲ λόγου δεῖται. Τίνι γὰρ ἐθάῤῥουν; Τῇ δεινότητι τῶν λόγων; Ἀλλὰ πάντων ἦσαν ἀμαθέστεροι. Ἀλλὰ τῇ περιουσίᾳ τῶν χρημάτων; Ἀλλ' οὐδὲ ῥάβδον, οὐδὲ ὑποδήματα εἶχον. Ἀλλὰ τῇ περιφανείᾳ τοῦ γένους; Ἀλλ' εὐτελεῖς ἦσαν, καὶ ἐξ εὐτελῶν. Ἀλλὰ τῷ μεγέθειτῆς πατρίδος; Ἀλλ' ἀπὸ χωρίων ἦσαν ἀσήμων. Ἀλλὰ τῷ πλήθει τῷ ἑαυτῶν;

[0976] Ἀλλὰ τῶν ἕνδεκα οὐκ ἦσαν πλείους, καὶ αὐτοὶ δὲ διεσπάρησαν. Ἀλλὰ ταῖς ἐπαγγελίαις τοῦ διδασκάλου; Ποίαις; Εἰ γὰρ μὴ ἀνέστη, οὐδὲ ἐκεῖναι ἤμελλον εἶναι αὐτοῖς πισταί. Πῶς δ' ἂν ἤνεγκαν δῆμον μαινόμενον; Εἰ γὰρ ὁ κορυφαῖος αὐτῶν θυρωροῦ ῥῆμα οὐκ ἤνεγκε γυναικός, καὶ οἱ λοιποὶ δὲ πάντες δεδεμένον ἰδόντες διεσπάρησαν· πῶς ἂν ἐνενόησαν εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης δραμεῖν, καὶ φυτεῦσαι πεπλασμένον ἀναστάσεως λόγον; Εἰ γὰρ ὁ μὲν πρὸς γυναικὸς ἀπειλὴν οὐκ ἔστη, οἱ δὲ οὐδὲ πρὸς δεσμῶν ὄψιν, πῶς ἠδύναντο πρὸς βασιλέας καὶ ἄρχοντας καὶ δήμους ἵστασθαι, ὅπου ξίφη καὶ τήγανα καὶ κάμινοι καὶ μύριοι καθ' ἡμέραν θάνατοι, εἰ μὴ τῆς τοῦ ἀναστάντος ῥοπῆς ἀπέλαυσαν; Τοιαῦτα σημεῖα γέγονε καὶ τοσαῦτα, καὶ οὐδὲν τούτων ἠδέσθησαν Ἰουδαῖοι, ἀλλὰ ἐσταύρωσαν τὸν πεποιηκότα· καὶ τούτοις ἔμελλον ἁπλῶς λέγουσι πείθεσθαι περὶ ἀναστάσεως; Οὐκ ἔστι ταῦτα, οὐκ ἔστιν ἀλλ' ἡ τοῦ ἀναστάντος ἰσχὺς ταῦτα εἰργάσατο. Σκόπει δέ μοι τὴν κακουργίαν αὐτῶν τὴν καταγέλαστον. Ἐμνήσθημεν, φησίν, ὅτι, εἶπεν ὁ πλάνος ἐκεῖνος ἔτι ζῶν· Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι.” Καὶ εἰ πλάνος ἦν, καὶ ψευδῆ ἐκόμπαζε, τί δεδοίκατε καὶ περιτρέχετε, καὶ τοσαύτῃ κέχρησθε σπουδῇ; „Δεδοίκαμεν, φησί, μήποτε κλέψωσιν αὐτὸν οἱ μαθηταί, καὶ ἀπατήσωσι τοὺς πολλούς.” Καίτοιγε ἀπεδείχθη τοῦτο οὐκ ἔχον λόγον καθόλου. Ἀλλ' ὅμως ἡ κακία φιλόνεικον καὶ ἀναιδές, καὶ τοῖς ἀλογίστοις ἐπιχειρεῖ. Καὶ μέχρι τριῶν ἡμερῶν κελεύουσιν ἀσφαλισθῆναι, ὡς ὑπὲρ δογμάτων μαχόμενοι, καὶ βουλόμενοι δεῖξαι καὶ πρὸ τούτου πλάνον ὄντα, καὶ μέχρι τοῦ τάφου τὴν κακίαν ἐκτείνουσι. Διὰ τοῦτο τάχιον ἀνέστη, ἵνα μὴ λέγωσιν, ὅτι ἐψεύσατο, καὶ ἐκλάπη. Τοῦτο μὲν γὰρ ἔγκλημα οὐκ εἶχε, τὸ θᾶττον ἀναστῆναι· τὸ δὲ βράδιον, ὑποψίας ἔγεμε. Καὶ γὰρ εἰ μὴ τότε ἀνέστη, καθημένων αὐτῶν αὐτόθι καὶ φυλαττόντων, ἀλλ' ἀναχωρησάντων μετὰ τὴν τρίτην ἡμέραν εἶχόν τι λέγεινκαὶ ἀντιλέγειν, εἰ καὶ ἀνοήτως. Διὰτοῦτο τοίνυν προέφθασεν. Ἔδει γὰρ παρακαθημένων αὐτῶν

[0977] καὶ φυλαττόντων, γενέσθαι τὴν ἀνάστασιν. Οὐκοῦν καὶ εἴσω τῶν τριῶν ἡμερῶν ἔδει γενέσθαι· ὡς εἴγε παρελθουσῶν αὐτῶν καὶ ἀναχωρησάντων ἐγένετο, ὕποπτον τὸ πρᾶγμα ἔμελλεν εἶναι

[0978] Διὸ καὶ σφραγίσαι συνεχώρησεν, ὡς ἠβούλοντο, καὶ στρατιῶται παρεκάθηντο. Καὶ οὐκ ἔμελλεν αὐτοῖς ἐν σαββάτῳ ταῦτα ποιοῦσι, καὶ ἐργαζομένοις, ἀλλὰ πρὸς ἓνμόνον ἑώρων, τὴν ἑαυτῶν πονηρίαν,ὡς ταύτῃ περιεσόμενοι· ὅπερ ἐσχάτης ἀνοίας ἦν, καὶ φόβου σφόδρα αὐτοὺς κατασείοντος λοιπόν. Οἱ γὰρ ζῶντα αὐτὸν κατασχόντες, ἀποθανόντα δεδοίκασι. Καίτοιγε εἰ ψιλός τις ἄνθρωπος ἦν, ἔδει θοῤῥεῖν. Ἀλλ' ἵνα μάθωσιν, ὅτι καὶ ζῶν ἑκὼν ἔπαθεν ἅπερ ἔπαθεν, ἰδοὺ καὶ σφραγίς, καὶ λίθος, καὶ κουστωδία, καὶ οὐκ ἴσχυσαν κατασχεῖν ἀλλ' ἓν γίνεται μόνον, τὸ δημοσιευθῆναι τὴν ταφήν, καὶ πιστευθῆναι ἐντεῦθεν τὴν ἀνάστασιν. Καὶ γὰρ στρατιῶται παρεκάθηντο, καὶ Ἰουδαῖοι προσεδρεύουσιν. Ὀψε δὲ σαββάτων, τῇ ἐπιφωσκούσῃ εἰς μίαν σαββάτων, ἦλθε Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ ἡ ἄλλη Μαρία θεωρῆσαι τὸν τάφον. Καὶ ἰδοὺ σεισμὸς ἐγένετο μέγας. Ἄγγελος γὰρ Κυρίου καταβὰς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ προσελθών, ἀπεκύλισε τὸν λίθον ἀπὸ τῆς θύρας τοῦ μνημείου, καὶ ἐκάθητο ἐπάνω αὐτοῦ. Ἦν δὲ ἡ ἰδέα αὐτοῦ ὡς ἀστραπή, καὶ τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ λευκὸν ὡσεὶ χιών.

[0979] Μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἦλθεν ὁ ἄγγελος. Τίνος οὖν ἕνεκεν ἦλθε, καὶ τὸν λίθον ἦρε; Διὰ τὰς γυναῖκας· αὗται γὰρ αὐτὸν τότε εἶδον ἐν τῷ τάφῳ. Ἵν οὖν πιστεύσωσιν ὅτι ἠγέρθη, ὁρῶσι τὸν τάφον κενὸν τοῦ σώματος. Διὰ τοῦτο ἀνεῖλε τὸν λίθον, διὰ τοῦτο καὶ σεισμὸς ἐγένετο, ἵνα διαναστῶσι καὶ ἀφυπνισθῶσι Καὶ γὰρ ἦσαν παραγενόμεναι, ὥστε ἔλαιον βαλεῖν, καὶ ἐν νυκτὶ ταῦτα ἐγίνετο, καὶ εἰκὸς ἦν τινας καὶ ἀποκαθευδῆσαι. Καὶ τίνος ἕνεκεν καὶ διατί φησι· Μὴ φοβεῖσθε ὑμεῖς; Πρότερον αὐτὰς ἀπαλλάττει τοῦ δέους, καὶ τότε διαλέγεται περὶ τῆς ἀναστάσεως. Καὶ τὸ Ὑμεῖς δὲ πολλὴν ἐνδεικνυμένου τὴν τιμήν ἐστι, καὶ δεικνύντος, ὅτι τὰ ἔσχαταμένει τοὺς τετολμηκότας, ἅπερ ἐτόλμησαν, ἂν μὴ μετανοήσωσιν. Οὐ γὰρ ὑμῶν ἐστι τὸ δεδοικέναι, φησίν, ἀλλ' ἐκείνων τῶν σταυρωσάντων Ἀπαλλάξας τοίνυν αὐτὰς τοῦ φόβου, καὶ διὰ τῶν ῥημάτων καὶ διὰ τῆς ὄψεως (καὶ γὰρ τὸ σχῆμα φαιδρὸν ἔδειξεν, ἅτε εὐαγγέλια τοιαῦτα φέρων), ἐπήγαγε λέγων· Οἶδα ὅτι Ἰησοῦν τὸν ἐσταυρωμένον ζητεῖτε. Καὶ οὐκ ἐπαισχύνεται ἐσταυρωμένον καλῶν· τοῦτο γὰρ τὸ κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν. Ἡγέρθη. Πόθεν δῆλον; Καθὼς εἶπεν. Ὥστε κἂν ἐμοί, φησί, διαπιστῆτε, τῶν ἐκείνουμνήσθητε ῥημάτων, καὶ οὐδὲ ἐμοὶ διαπιστήσετε. Εἶτα καὶ ἄλλη ἀπόδειξις. Δεῦτε καὶ ἴδετε τὸν τόπον, ὅπου ἔκείτο. Διὰ τοῦτο ἐπῆρε τὸν λίθον, ὥστε καὶ ἐντεῦθεν αὐτὰς λαβεῖν τὴν ἀπόδειξιν. Καὶ εἴπατε τοῖς μαθηταῖς, ὅτι ὄψεσθε αὐτόν εἰς τὴν Γαλιλαίαν. Καὶ ἑτέροις εὐαγγελίζεσθαι παρασκευάζει, ὁ μάλιστα αὐτὰς ἐποίει πιστεῦσαι Καὶ καλῶς Εἰς τὴν Γαλιλαίαν, ἀπαλλάττων πραγμάτων καὶ κινδύνων, ὥστε μὴ τὸν φόβον διενοχλεῖν τῇ πίστει. Καὶ ἐξήλθον ἐκτοῦ μνημείου μετὰ φόβου καὶ χαρᾶς. Τί δήποτε; Ἔκπληκτον πρᾶγμα εἶδον καὶ παράδοξον, τάφον κενόν, ἔνθα πρῶτον τεθέντα εἶδον. Διὸκαὶ ἤγαγεν αὐτὰς εἰς θεωρίαν, ἵνα ἀμφοτέρων γένωνται μάρτυρες, καὶ τοῦ τάφου καὶ τῆς ἀναστάσεως. Καὶ γὰρ ἐνενόουν, ὅτι οὐδεὶς αὐτὸν ἦρε, στρατιωτῶν τοσούτων παρακαθημένων, εἰ μὴ ἑαυτὸν ἀνέστησε. Διὰ τοῦτο καὶ χαίρουσι καὶ θαυμάζουσι, καὶ τῆς τοσαύτης παραμονῆς λαμβάνουσι τὴν ἀμοιβήν, τὸ πρῶτα ἰδεῖν καὶ εὐαγγελίσασθαι.

[0980] οὐ τὰ εἰρημένα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ ὁραθέντα. Ἐπεὶ οὖν ἐξῆλθον μετὰ φόβου καὶ χαρᾶς. Ἰδοὺ Ἰησοῦς ἀπήντησεν αὐταῖς λέγων· „Χαίρετε". Αἱ δὲ ἐκράτησαν τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ μεθ' ὑπερβαλλούσης εὐφροσύνης αὐτῷ προσδραμοῦσαι, ἐλάμβανον καὶ διὰ τῆς ἁφῆς τεκμήριον καὶ πληροφορίαν τῆς ἀναστάσεως. Καὶ προσεκύνησαν αὐτῷ. Τί οὖν αὐτός; Μὴ φοβεῖσθε.

[0981] Πάλιν καὶ αὐτὸς τὸ δέος ἐκβάλλει, προοδοποιῶν τῇ πίστει. Ἀλλ' ὑπάγετε, καὶ εἴπατε τοῖς ἀδελφοῖς μου ἵνα ἀπέλθωσιν εἰς τὴν Γαλιλαίαν· κἀκεῖ με ὄψονται. Σκόπει πῶς καὶ αὐτὸς διὰ τούτων τοὺς μαθητὰς εὐαγγελίζεται, ὃ πολλάκις εἶπον, τὸ μάλιστα γένος ἀτιμωθὲν εἰς τιμὴν ἄγων καὶ εἰς χρηστὰς ἐλπίδας, καὶ τὸ πεπονηκὸς ἰώμενος. Τάχα τις ὑμῶν ἐβούλετο κατ᾽ ἐκείνας γενέσθαι, καὶ τοὺς πόδας κατασχεῖν τοῦ Ἰησοῦ; Δύνασθε καὶ νῦν, ὅσοι βούλεσθε, οὐχὶ τοὺς πόδας καὶ τὰς χεῖρας μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν κεφαλὴν κατασχεῖν τὴν ἱερὰν ἐκείνην τῶν φρικτῶν ἀπολαύοντες μυστηρίων καθαρῷ συνειδότι. Οὐκ ἐνταῦθα δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ὄψεσθε αὐτόν, μετὰ τῆς ἀποῤῥήτου δόξης ἐκείνης καὶ τοῦ δήμου τῶν ἀγγέλων ἐρχόμενον, εἰ βουληθεῖητε εἶναι φιλάνθρωποι καὶ ἀκούσεσθε, οὐχὶ ταῦτα τὰ ῥήματα μόνον, ὅτι „Χαίρετε", ἀλλὰ καὶ ἐκεῖνα' „Δεῦτε οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν πρὸ καταβολῆς κόσμου. Γίνεσθε τοίνυν φιλάνθρωποι, ἵνα ταῦτα ἀκούσητε, καὶ ὑμεῖς οἱ χρυσοφόροι γυναῖκες, αἱ τὸν δρόμον τῶν γυναικῶν θεασάμεναι τούτων, ὀψὲ γοῦν ποτε τὴν νόσον ἀποθέμεναι τῆς τῶν χρυσίων ἐπιθυμίας. Ὥστε εἰ ζηλοῦτε τας γυναῖκας, ἀνταλλάξασθε τὸν κόσμον, ὃν περίκεισθε, ἐλεημοσύνην περιθέμεναι.

[0982] Τί τὸ ὄφελος, εἰπέ μοι, τῶν λίθων τῶν τιμίων τούτων, καὶ τῶν χρυσοπάστων ἱματίων; Χαίρει τούτοις, φησίν, ἡ ψυχή, καὶ εὐφραίνεται. Ἐγώ σε τὸ κέρδος ἠρώτησα·

[0983] σὺ δέ μοι τὸ βλάβος εἶπες. Τοῦ γὰρ περὶ ταῦτα ἠσχολῆσθαι καὶ χαίρειν καὶ προσηλῶσθαι, χεῖρον οὐδέν. Πικρότερα γὰρ ἡ χαλεπὴ αὕτη δουλεία γίνεται, ὅταν τις καὶ δουλεύων εὐφραίνηται. Ἐπὶ τίνι γὰρ τῶν πνευματικῶν ὡς χρὴ

[0984] σπουδάσει ποτὲ ἔργων, πότε δὲ καταγελάσεται ὡς δεῖ τῶν βιωτικῶν πραγμάτων, ἡ χαρᾶς ἄξιον εἶναι νομίζουσα τὸ δεδέσθαι χρυσῷ;

[0985]  χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰηστοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

[0986]  Ἐπιφανίου λόγοςεἰς τὴν θεόσωμον ταφὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ εἰς τὸν Ἰωσὴφ τὸν ἀπὸ Ἀριμαθαίας, καὶ Νικόδημον, καὶ εἰς τὴν εἰς τὸν

[0987] Ἅιδην τοῦ Κυρίου κατάβασιν μετὰ τὸ σωτήριον πάθος παραδόξως γεγενημένην. Τί τοῦτο; σήμερον σιγὴ πολλὴ ἐν τῇ γῇ. Τί τοῦτο; σιγὴ καὶ ἠρεμία πολλή, σιγὴ πολλή, ὅτι ὁ βασιλεὺς ὑπνοῖ,γῆ ἐφοβήθη καὶ ἡσύχασεν, ὅτι ὁ θεὸς σαρκὶ ὕπνωσε, ὁ θεὸς ἐν σαρκὶ τέθνηκε, καὶ ὁ Ἅιδης ἐτρόμαξεν.

[0988] Ὁ θεὸς πρὸς βραχὺ ὕπνωσε καὶ τοὺς ἐπ' αἰῶνος ὑπνοῦντας ἐκ τοῦ ᾅδου ἀνέστησε. Ποῦ ποτε νῦν εἰσιν αἱ πρὸ βραχέοςταραχαὶ καὶ φωναὶ καὶ θόρυβοι κατὰ Χριστοῦ, ὦ παράνομοι; ποῦ οἱ δῆμοι και ... αἱ τάξεις καὶ τὰ ὅπλα καὶ τὰ δόρατα; ποὺ οἱ βασιλεῖς? και ἱερεῖς

[0989] καὶ κριταὶ οἱ κατάκριτοι; ποῦ αἱ λαμπάδες καὶ μάχαιραι καὶ οἱ θρύλλοι οἱ ἄτακτοι; ποῦ οἱ λαοὶ καὶ τὸ φρύαγμα καὶ ἡ κουστωδία ἡ ἄσεμνος; ἀληθῶς ὄντως, ἐπεὶ καὶ ὄντως ἀληθῶς λαοὶ ἐμελέτησαν καινὰ καὶ μάταια. Προσέκοψαν τῷ ἀκρογωνιαίῳ λίθῳ Χριστῷ, ἀλλ' αὐτοὶ συνετρίβησαν. Προσέρρηξαν τῇ πέτρᾳ.τῇ στερεᾷ, ἀλλ' εἰς ἀφρὸν τά κύματα αὐτῶν διελύθησαν. Προσέκρουσαν τῷ ἀηττήτῳ ἄκμονικαὶ αὐτοὶ συνεθλάσθησαν. Ὕψοσαν ἐπὶ ξύλου τὴν πέτραν καὶ κατελθοῦσα αὐτοὺς ἐθανάτωσεν. Ἐδέσμευσαν τὸν μέγαν Σαμψὼν ἥλιον θεόν, ἀλλὰ λύσας τὰ ἀπ' αἰῶνος δεσμὰ τοὺς ἀλλοφύλους καὶ παρανόμους ἀπώλεσεν ἔδυ θεὸς ἥλιος ... ὑπὸ γῆν καὶ σκότος πανέσπερον Ἰουδαίοις πεποίηκεν. Σήμερον σωτηρία τοῖς ἐπὶ γῆς καὶ τοῖς ἀπ' αἰῶνος ὑποκάτω τῆς γῆς· σήμερον σωτηρία τῷ κόσμῳ, ὅσος ὁρατὸς καὶ ὅσος ἀόρατος. Διττὴ σήμερον τοῦ δεσπότου παρουσία,διττὴ οἰκονομία, διττὴ φιλανθρωπία, διττὴ κατάβασις ὁμοῦ καὶ συγκατάβασις, διττὴ πρὸς ἀνθρώπους ἐπίσκεψις, ἀπ' οὐρανοῦ ἐπὶ τὴν γῆν, ἀπὸ τῆς γῆς ὑποκάτω τῆς γῆς ὁ θεὸς παραγίνεται. Πύλαι Ἅιδου ἀνοίγονται. Οἱ ἀπ' αἰῶνος κεκοιμημένοι ἀγάλλεσθε, οἱ ἐν σκότει καὶ σκιᾷ θανάτου καθήμενοιτὸ μέγα φῶς ὑποδέξασθε. Μετὰ τῶν δούλων ὁ δεσπότης, μετὰ τῶν νεκρῶν ὁ θεός, μετὰ τῶν θνητῶνἡ ζωή, μετὰ τῶν ὑπευθύνων ὁ ἀνεύθυνος, μετὰ τῶν ἐν σκότει τὸ ἀνέσπερον φῶς, μετὰ τῶν αἰχμαλώτων ὁ ἐλευθερωτής, μετὰ τῶν κατωτάτω ὁ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν. Χριστὸς ἐπὶ γῆς, πεπιστεύκαμεν· Χριστὸς ἐν νεκροῖς, συγκατέλθωμεν, μάθωμεν καὶ τὰ ἐκεῖ μυστήρια, γνῶμεν θεοῦ κρυπτοῦ κρυπτὰ ὑπὸ γῆν μυστήρια, μάθωμεν πῶς καὶ τοῖς ἐν Ἅιδου ἐπεφάνη τὸ κήρυγμα. Τί οὖν; πάντας ἁπλῶς σώζει ἐπιφανεὶς ἐν Ἅιδῃ θεός;

[0990] οὐχί, ἀλλὰ κἀκεῖ τοὺς πιστεύσαντας Χθὲς τὰ τῆς οἰκονομίας, σήμερον τὰ τῆς ἐξουσίας. Χθὲςτὰ τῆς ἀσθενείας, σήμερον τὰ τῆς αὐθεντίας. Χθὲς τὰ τῆς ἀνθρωπότητος, σήμερον τὰ τῆς θεότητος ἐνδείκνυται. Χθὲς ἐρραπίζετο, σήμερον τῇ ἀστραπῇ τῆς θεότητος τὸ τοῦ Ἅιδουῥαπίζει οἰκητήριον. Χθὲς ἐδεσμεῖτο, σήμερον ἀλύτοις δεσμοῖς καταδεσμεῖ τὸν τύραννον. Χθὲς κατεδικάζετο, σήμερον τοῖς καταδίκοις ἐλευθερίαν χαρίζεται.

[0991] Χθὲς ὑπουργοὶ τοῦ Πιλάτου αὐτῷ ἐνέπαιζον, σήμερον οἱ πυλωροὶ τοῦ Ἅιδου ἰδόντες [αὐτὸν] ἔφριξαν. Ἀλλὰ γὰρ ἄκουσον τοῦ τοῦ Χριστοῦ πάθουςτόν λόγον ἀνώτερον· ἄκουσον καὶ ὕμνησον· ἄκουσον καὶ δόξασον· ἄκουσον καὶ κήρυξον θεοῦ μεγάλα θαυμάσια, πῶς ὁ νόμος ὑποχωρεῖ, πῶς ἡ χάρις ἐπανθεῖ, πῶς οἱ τύποι παρέρχονται, πῶς ἡ ἀλήθεια κηρύττεται, πῶς αἱ σκιαὶ διαβαίνουσιν, πῶς ὁ ἥλιος τὴν οἰκουμένην πληροῖ, πῶς ἡ παλαιὰ πεπαλαίωται, πῶς ἡ καινὴ βεβαιοῦται, πῶς τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν, [καὶ] πῶς τὰ νέα ἐπήνθησεν. Δύο λαοὶ ἐν Σιὼν κατὰ τὸν τοῦ Χριστοῦ πάθους, καιρὸν παραγεγόνασιν, ὁ ἐξ Ἰουδαίων

[0992] ὁμοῦ καὶ ὁ ἐξ ἐθνῶν. Δύο βασιλεῖς, Πιλάτος καὶ Ἡρώδης· δύο ἀρχιερεῖς, Ἀννας καὶ Καϊάφας, ἵνα τὰ δύο ὁμοῦ πάσχα γένηται, τὸ μὲν καταπαυόμενον, τὸ δὲ τοῦ Χριστοῦ ἐναρχόμενον. Δύο θυσίαι κατὰ τὴν αὐτὴν ἐσπέραν ἐπετελοῦντο, ἐπειδὴ [καὶ διττὴ] σωτηρία, ζώντων λέγω καὶ νεκρῶν, ἐπραγματεύετο. Καὶ ὁ μὲν Ἰουδαῖος ἐδέσμει θύων ἀμνὸν ἐν σφαγῇ,ὁ δὲ ἐξ ἐθνῶν θεὸν ἐν σαρκὶ· καὶ ὁ μὲν τῇ σκιᾷ ἠτένιζεν, ὁ δὲ τῷ ἡλίῳ θεῷ προσέτρεχε, καὶ οἱ μὲν δήσαντες Χριστὸν ἀπεπέμποντο, οἱ δὲ ἐξ ἐθνῶν προθύμως αὐτὸν ἐδέχοντο. Ἀλλ' οἱ μὲν Ἰουδαῖοι

[0993] τὴν ἐξ Αἰγύπτου διάβασιν ἐμνημόνευον, οἱ δὲ ἐξ ἐθνῶν τὴν ἐκ τῆς πλάνης λύτρωσιν προεκήρυττον. Καὶ ταῦτα ποῦ; ἐν Σιὼν τῇ πόλει τοῦ βασιλέως τοῦ μεγάλου, ἐν ᾗ εἰργάσατο σωτηρίαν ἐνμέσῳ τῆς γῆς, ἐν μέσῳ δύο ζώων γνωσθεὶς Ἰησοῦς ὁ θεόπαις, ἐν μέσῳ πατρὸς καὶ πνεύματος τῶν δύο ζώων ζωή, ἐκ ζωῆς φυσίζωος γνωριζόμενος·

[0994] καὶ ἐν μέσῳ ἀγγέλων καὶ ἀνθρώπων ἐν φάτνῃ τικτόμενος· [καὶ] ἐν μέσῳ τῶν δύο λαῶν λίθος ἀκρογωνιαῖος κείμενος· καὶ ἐν μέσῳ νόμου καὶ προφητῶν ὁμοῦ κηρυττόμενος, καὶ ἐν μέσῳ Μωυσῆ καὶ Ἠλία ἐπὶ τοῦ ὄρους ὀπτανόμενος· καὶ ἐν μέσῳ τῶν δύο λῃστῶν θεὸς τῷ εὐγνώμονι λῃστῇ γνωριζόμενος· καὶ ἐν μέσῳ τῆς παρούσης ζωῆς καὶ τῆς μελλούσης κριτὴς αἰώνιος καθεζόμενος· καὶ ἐν μέσῳ σήμερον ζώντων καὶ νεκρῶν ἐμφανιζόμενος [καὶ διττὴν ζωὴν καὶ σωτηρίαν ποιησάμενος]. Διττὴν πάλιν λέγω ζωήν, διττὴν γέννησιν ὁμοῦ καὶ ἀναγέννησιν, καὶ ἄκουε ῥητῶς διττοῦ τόκου τὰ πράγματα, καὶ κρότει τὰ θαύματα. Ἄγγελος μὲν τῇ Μαρίᾳ τῇ μητρὶ τοῦ Χριστοῦ γέννησιν εὐηγγελίσατο, ἄγγελος δὲ τῇ Μαρίᾳ τῇ Μαγδαληνῇ

[0995] τὴν ἐκ τοῦ τάφου φρικτὴν ἀναγέννησιν εὐηγγελίσατο. Νυκτὶ Χριστὸς ἐν Βηθλεὲμ γεννᾶται, [νυκτὶ πάλιν ἐν τῇ Σιὼν ἀναγεννᾶται] σπήλαιον ἐκ πέτρας ἔνθα Χριστὸς γεννᾶται.  Σπάργανα εἰς τὴν γέννησιν καταδέχεται, σπαργάνοις καὶ ἐνταῦθα κατειλίττεται· σμύρναν γεννηθεὶς ἐδέξατο, σμύρναν καὶ ἐν τῇ ταφῇ καὶ ἀλόηνκαταδέχεται. Ἐκεῖ Ἰωσὴφ ὁ ἄνανδρος ἀνὴρ τῆς Μαρίας, [καὶ] ὧδε Ἰωσὴφ ὁ ἐξ Ἀριμαθαίας ἐν Βηθλεέμ, ἐν φάτνῃ ὁ τόκος· ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ τάφῳ ὡς ἐπὶ φάτνης ὁ τόπος. Πρῶτοι

[0996] ποιμένες τὴν Χριστοῦ εὐηγγελίζοντο γέννησιν. Ἀλλὰ καὶ πρῶτοι πάντων ποιμένες Χριστοῦ μαθηταὶ εὐηγγελίσθησαν τοῦ Χριστοῦ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀναγέννησιν. Ἐκεῖ χαῖρε ὁ ἄγγελος τῇ παρθένῳ ἐβόησε, καὶ ἐνταῦθα· χαίρετε ὁ τῆς μεγάλης βουλῆς ἄγγελος, Χριστός, ταῖς γυναιξὶν ἀνέκραγεν. Ἐν τῇ πρώτῃ γεννήσει Χριστὸς μετὰ τεσσαράκοντα ἡμέρας εἰσῆλθεν εἰς τὴν ἐπίγειον Ἱερουσαλήμ, εἰς τὸν ναόν, καὶ προσήγαγεν ὡς πρωτότοκος ζεῦγος τρυγόνων θεῷ. Ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ ἐκ νεκρῶν αὐτοῦ ἀναγεννήσει Χριστὸς μετὰ τεσσαράκοντα ἡμέρας ἀνῆλθεν εἰς τὴν ἄνω Ἱερουσαλήμ, ὅθενοὐκ ἐχωρίζετο, εἰς τὰ ὄντως ἅγια τῶν ἁγίων

[0997] ὡς πρωτότοκος ἄφθαρτος ἐκ νεκρῶν,καὶ προσήγαγε τῷ θεῷ καὶ πατρὶ ὡς δύο ἀμώμους τρυγόνας τὴν ψυχὴν καὶ τὴν σάρκα τὴν ἡμετέραν· ὃν καὶ ὑπεδέξατο ὡς Συμεών τις, ὁ παλαιός τῶν ἡμερῶν θεός [καὶ πατήρ], ὡς ἐν ἀγκάλαις τοῖς ἰδίοις κόλποις [ἀπεριγράπτως]. Εἰ δὲ μυθικῶς ταῦτα καὶ οὐ πιστῶς ἀκούεις, κατηγοροῦσί σου αἱ ἄλυτοι σφραγῖδες τοῦ δεσποτικοῦ τῆς ἀναγεννήσεως Χριστοῦ μνήματος ὥσπερ γὰρ ἐσφραγισμένων [τῶν πανεμφύτων μητρανοίκτων] κλείθρων τῆς παρθενικῆς φύσεως

[0998] Χριστὸς ἐκ παρθένου γεγέννηται, οὕτως ἀδιανοίκτων ὄντωντῶν τοῦ τάφου σφραγίδων ἡ Χριστοῦ ἀναγέννησις πέπρακται. Πῶς δὲ ἐν τάφῳ καὶ πότε καὶ ὑπὸ τίνων Χριστὸς ἡ ζωή κατατίθεται τῶν ἱερῶν λογίων ἀκούσωμεν. Ὀψίας δὲ γενομένης, φησίν ἦλθεν ἄνθρωπος πλούσιος τοὔνομα Ἰωσήφ· οὗτος τολμήσας εἰσῆλθεν πρὸς Πιλάτον, καὶ ᾐτήσατο [παρ' αὐτοῦ] τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ. Εἰσῆλθεν βροτὸς πρὸς βροτόν, αἰτούμενος λαβεῖν τὸν θεόν τῶν βροτῶν. Αἰτεῖται πηλὸς πρὸς πηλοῦ λαβεῖν τὸν πάντων πλαστουργόν, ὁ χόρτος παρὰ χόρτου κομίσασθαι τὸ οὐράνιον πῦρ, ἡ σταγὼν ἡ οἰκτρὰ παρὰ σταγόνος λαμβάνει τὴν ἄβυσσον. Τίς εἶδεν, ἢ τίς ἤκουσεν πώποτε, ἄνθρωπον ἀνθρώπῳ τὸν ποιητὴν τῶν ἀνθρώπων χαριζόμενον; ἄνομος τὸν δίκαιον ὑπισχνεῖται χαρίζεσθαι. Κριτὴς ἄκριτος ὡς κατάκριτον τὸν κριτὴν τῶν κριτῶν εἰς ταφὴν ἀφίησιν. Ὀψίας γενομένης ἦλθεν ἄνθρωπος [πλούσιος] τοὔνομα Ἰωσήφ, ὄντως πλούσιος, ὡς πᾶσαν τὴν σύνθετον ὑπόστασιν τοῦ κυρίου κομισάμενος, ἀληθῶς πλούσιος, ὅτι τὴν διττὴν οὐσίαν τοῦ Χριστοῦ παρὰ Πιλάτου ἔλαβε, καὶ γὰρ πλούσιος, ὅτι τὸν ἀτίμητον μαργαρίτην ἠξιώθη κομίσασθαι. Ὄντως πλούσιος· βαλάντιον γὰρ ἐβάστασεν γέμον τοῦ θησαυροῦ τῆς θεότητος.Πῶς γὰρ οὐ πλούσιος ὁ τὴν τοῦ κόσμου ζωὴν

[0999] καὶ σωτηρίαν κτησάμενος; πῶς δὲ οὐ πλούσιος Ἰωσήφ, δῶρον δεξάμενος τὸν πάντας τρέφοντα καὶ πάντων δεσπόζοντα; ὀψίας δὲ γενομένης· ἦν γὰρ λοιπὸν δύσας ἐν Ἅιδῃ ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος. Διὸ ἦλθεν ἄνθρωπος πλούσιος τοὔνομα Ἰωσὴφ ἀπὸ Ἀριμαθαίας, ὃς ἦν κρυπτόμενος διὰ τὸν φόβον τῶν Ἰουδαίων· ἦλθεν δὲ καὶ Νικόδημος, ὁ ἐλθὼν πρὸς τὸν Ἰησοῦν νυκτός· μυστήρια μυστηρίων ἀπόκρυφα.

[1000] Δύο κρυπτοὶ μαθηταὶ κατακρύψαι Ἰησοῦν ἐν τάφῳ ἔρχονται, τὸ κρυπτὸν ἐν τῷ Ἅιδῃ μυστήριον τοῦ κρυπτοῦ θεοῦ ἐν σαρκὶ διὰ τῆς ἰδίας κρύψεως διδάσκοντες, ἕτερος δὲ τὸν ἕτερον ὑπερβάλλων τῇ πρὸς θεὸν διαθέσει. Ὁ μὲν γὰρ Νικόδημος ἐν τῇ σμύρνῃ καὶ ἀλόῃ μεγαλόψυχος, ὁ δὲ Ἰωσὴφ ἐν τῇ πρὸς Πιλάτον ... παρρησίᾳ.ἀξιέπαινος. Οὗτος γὰρ πάντα φόβον ἀπορριψάμενος τολμήσας εἰσῆλθεν πρὸς Πιλάτον, αἰτούμενος τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, καὶ εἰσελθὼν πανσόφως πάντωςἐχρήσατο, ἵνα τοῦ ποθουμένου σκοποῦ ἐντὸςγένηται. Διὸ οὐκ ἐχρήσατο πρὸς Πιλάτον ... τισι ... ὑψηλοῖς ῥήμασιν, ἵνα μὴ εἰς ὀργὴν τοῦτον ἐξάψας ἐκπέσῃ τῆς αἰτήσεως· οὐδὲ λέγει πρὸς αὐτὸν „Δός μοι τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ, τοῦ πρὸ βραχέος τὸν ἥλιον σκοτίσαντος, καὶ τὰς πέτρας ῥήξαντος, καὶ τὴν γῆν δονήσαντος, καὶ τὰ μνημεῖα ἀνοίξαντος καὶ τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ σχίσαντος.” Οὐδὲν τοιοῦτον πρὸς Πιλάτον λέγει, ἀλλὰ τί; αἴτησίν τινα οἰκτράν, ὦ κριτά, καὶ τοῖς πᾶσιμικράν, αἰτούμενος πρὸς σὲ παραγέγονα· δός μοι γεκρὸν πρὸς ταφὴν τὸ σῶμα ἐκείνου τοῦ παρά σου κατακριθέντος Ἰησοῦ τοῦ Ναζωραίου, Ἰησοῦ τοῦ πτωχοῦ, Ἰησοῦ τοῦ ἀοίκου, Ἰησοῦ τούτου τοῦ κρεμαμένου γυμνοῦ, τοῦ εὐτελοῦς ... Ἰησοῦ τοῦ δεσμίου, ... τοῦ αἰθρίου ... τοῦ ξένου καὶ ἐπὶ ξένοις ἀγνωρίστου καὶ εὐκαταφρόνητοι πᾶσι κρεμαμένου. Δός μοι τοῦτον τὸν ξένον· τί γάρ σε ὠφελεῖ τὸ σῶμα τούτου τοῦ ξένου; δός μοι τοῦτον ...τὸν ξένον, οὗτινος τὴν χώραν ἀγνοοῦμεν οἱ ξένοι. Δός μοι τοῦτον τὸν ξένον, οὗτινος τὸν πατέρα ἀγνοοῦμεν οἱ ξένοι. Δός μοι τοῦτον τὸν ξένον, οὗτινος τὸν τόπον καὶ ... τὸν τρόπον ἀγνοοῦμεν οἱ ξένοι. Δός μοι τοῦτον τὸν ξένον ... τὸν μὴ ἔχοντα ὧδέ που τὴν κεφαλὴν κλῖναι. Δός μοι τοῦτον τὸν ξένον, τὸν ὡς ξένον ἐπὶ ξένοις ἄοικον ... τὸν ἐξ αὐτῆς τῆς φάτνης ὡς ξένον ἐξ Ἡρώδου φυγόντα. Δόςμοι τοῦτον τὸν ξένον, τὸν ἐξ αὐτῶν τῶν σπαργάνων ἐν Αἰγύπτῳ ... ὃς οὐ πόλιν, οὐ κώμην, οὐκ οἶκον, οὐ μονήν, οὐ συγγενῆ κέκτηται, ἐπ' ἀλλοδαπῆς δὲ χώρας σὺν τῇ μητρὶ ἔχοντατὴν οἴκησιν καὶ τὰ πάντα κατέχοντα. Δός μοι, ὦ ἡγεμών, τοῦτον τὸν ἐπὶ ξύλου γυμνόν, σκεπάσω τὸν τῆς ἐμῆς φύσεως σκεπάσαντα τὴν γύμνωσιν. Δός μοι τοῦτον τὸν νεκρὸν ὁμοῦ καὶ θεόν, σκεπάσω τὸν τὰς ἐμὰς ἁμαρτίας σκεπάσαντα. Δός μοι τοῦτον θάψαι τὸν νεκρὸν τὸν ἐν Ἰορδάνῃ τὴν ἐμὴν ἁμαρτίαν θάψαντα·

[1001] ὑπὲρ νεκροῦ παρακαλῶ ὑπὸ πάντων ἀδικηθέντος, ὑπὸ φίλου πραθέντος, ὑπὸ μαθητοῦ προδοθέντος, ὑπὸ ἀδελφῶν διωχθέντος, ὑπὸ οἰκείων δούλων ῥαπισθέντος· ὑπὲρ νεκροῦ πρεσβεύω, τοῦ ὑπὸ τῶν ὑπ' αὐτοῦ ... ἐλευθερωθέντων κατακριθέντος, ὑπὸ τῶν τραφέντων παρ' αὐτοῦ ὄξος ποτισθέντος, ὑπὸ τῶν ἰαθέντων ὑπ' αὐτοῦ τραυματισθέντος, ὑπὸ μαθητῶν καταλειφθέντος, καὶ αὐτῆς τῆς μητρὸς ἀποστερηθέντος. Ὑπὲρ νεκροῦ, ὦ Πιλάτε, δυσωπῶ ἐπὶ ξύλου κρεμαμένου, οὐ γὰρ πάρεστι τούτῳ πατὴρ ἐπὶ γῆς, οὐ φίλος τις, οὐ μαθητής, οὐ συγγενής, οὐκ ἐνταφιαστής, ἀλλ' αὐτὸς μόνος μόνου μονογενὴς ἐν κόσμῳ θεὸς καὶ ἄλλος οὐδείς. Τούτων ὑπὸ Ἰωσὴφ πρὸς Πιλάτον εἰρημένων ἐκέλευσεν ὁ Πιλάτος δοθῆναι αὐτῷ τὸ πανάγιον σῶμα τοῦ Ἰησοῦ· καὶ ἐλθὼν ἐπὶ τὸν Γολγοθὰ τόπον

[1002] καθεῖλε θεὸν ἐν σαρκὶ ἀπὸ τοῦ ξύλου, καὶ τίθησιν ἐπὶ τῆς γῆς ἐν σαρκὶ θεὸν γυμνόν, ἀλλ' οὐδὲ πάλιν γυμνὸν καὶ ὁρᾶται κείμενος κάτω ὁ πάντας ἐλκύσας ἄνω, καὶ γίνεται πρὸς βραχὺ ἄπνους ἡ πάντων ζωὴ καὶ πνοή· καὶ ὁρᾶται ἀόμματος ὁ κτίσας τὰ πολυόμματα, καὶ κεῖται ὕπτιος ἡ πάντων ἀνάστασις καὶ νεκροῦται θεὸς σαρκὶ

[1003] ὁ τοὺς νεκροὺς ἀνιστῶν, καὶ σιγᾷ ἐν σαρκὶ ἡ τοῦ θεοῦ λόγου βροντή, καὶ αἴρεται παλάμαις ὁ τὴν γῆν κατέχων δρακί. Ἆρα γὰρ ἆρα, Ἰωσήφ,αἰτήσας καὶ λαβὼν οἶδας ὃν εἴληφας; ἆρα προσελθὼν τῷ σταυρῷ καὶ καθελὼν Ἰησοῦν οἶδας τίνα ἐβάστασας; εἰ ὄντως οἶδας ὃν κρατεῖς, νῦν γέγονας πλούσιος. Πῶς δὲ ἄρα καὶ τὴν θεόσωμον ταύτην καὶ φρικωδεστάτην [Ἰησοῦ] ἐπιτελεῖς κηδείαν; ἐπαινετὸς μέν σου ὁ πόθος, ἀλλ' ἐπαινετώτερος ὁ τῆς ψυχῆς σου τρόπος. Ἆρα γὰρ ἆρα οὐ φρίττεις ὃν τὰ Χερουβὶμ φρίττει,ἐπὶ χειρῶν, βαστάζων; ΙΙοίῳ γὰρ φόβῳ τῆς θείας ἐκείνης σαρκὸς ἀπογυμνοῖς τὸ λέντιον;πῶς δὲ δὴ εὐλαβῶς τὸ ὄμμα κατέστελλες φρίττων ἐνατενίζειν ἀνακαλύπτων φώσιν σαρκὸς θεοῦ τοῦ ὑπὲρ φύσιν ; ἆρα γὰρ ἆρα εἰπέ μοι, ὦ Ἰωσήφ, καὶ πρὸς ἀνατολὰς θάπτεις καθάπερ νεκρόν, τὴν ἀνατολὴν τῶν ἀνατολῶν Ἰησοῦν; Ἆρα δὲ καὶ τοῖς σοῖς δακτύλοιςνεκροπρεπῶς Ἰησοῦ κατακλείεις τὰ ὄμματα τοῦτῷ ἀχράντῳ δακτύλῳ τοῦ τυφλοῦ ἀνοίξαντος ὄμμα;

[1004] ἆρα δὲ καὶ τὸ στόμα περικλείεις τοῦ τοῦ μογιλάλου ἀνοίξαντος στόμα; ἆρα δὲ καὶ χεῖρας περιστέλλεις τοῦ ἐκτείναντος τὰς ξηρανθείσας χεῖρας; ἢ καὶ τοὺς πόδας νεκροπρεπῶς καταδεσμεῖς

[1005] τοῦ τὸ βαδίζειν δόντος τοῖς ἀκινήτοις ποσίν; ἆρα δὲ καὶ ἐπὶ κλίνης αἴρεις τὸν τῷ παραλυτικῷ κελεύσαντα· „ἆρόν σου τὸν κράβαττον καὶ περιπάτει”; ἆρα δὲ καὶ μύρα κενοῖς τῷ οὐρανίῳ μύρῳ τὰ ἑαυτοῦ κενώσαντι καὶ κόσμον ἁγιάσαντι; ἆρα δὲ καὶ τὴν θεόσωμον ἔτι αἱμορροοῦσαν ἐκείνην Ἰησοῦ,ἐκμάξαι τολμᾷς πλευράν, τοῦ τὴν αἱμορροοῦσαν ἰασαμένου θεοῦ; ἆρα δὲ καὶ ὕδατι καταπλύνεις σῶμα θεοῦ τοῦ πάντας ἐκπλύναντος καὶ τὴν κάθαρσιν δόντος; ποίας δὲ ἆρα καὶ λαμπάδας ὑπανάψεις τῷ φωτὶ τῷ ἀληθινῷ, τῷ φωτίσαντι πάντα ἄνθρωπον; ποίας δὲ καὶ ᾄσεις ἐπιταφίους ᾠδὰς τῷ ἀσιγήτως αἰνουμένῳ ὑπὸ [πάσης] οὐρανίου στρατιᾶς; ἆρα δὲ καὶ δακρυρροεῖς ὡς νεκρὸν τὸν δακρύσαντα, καὶ νεκρὸν Λάζαρον ἀναστήσαντα; ἆρα δὲ καὶ θρήνους ποιεῖς τῷ τὴν χαρὰν πᾶσι δώσαντι καὶ τὴν λύπην τῆς Εὔας διαλύσαντι; ὅμως μακαρίζω σου τὰς χεῖρας, ὠ Ἰωσήφ, ὑπουργησάσας καὶ ψηλαφησάσας ἔτι αἱμορροούσας τὰς θεοσώμους Ἰησοῦ χεῖρας καὶ πόδας. Μακαρίζω σου τὰς χεῖρας προσεγγισάσας τῇ τοῦ θεοῦ πλευρᾷ, πρὸ Θωμᾶ τοῦ ἀπιστοπιστοῦ καὶ ἐπαινουμένου περιέργου. Μακαρίζω σου τὸ στόμαἀπλήστως ἐμπλησθὲν καὶ ἑνωθὲν πρὸς Ἰησοῦ τὸ στόμα, καὶ πνεύματος ἁγίου ἐκεῖθεν πληρωθέν. Μακαρίζω σου τοὺς ὀφθαλμοὺς προστεθέντας τοῖς τοῦ Ἰησοῦ ὀφθαλμοῖς καὶ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ἐκεῖθεν μεταλαβόντας. Μακαρίζω σου τὸ πρόσωπον προσπέλασαν πρὸς τὸ τοῦ θεοῦ πρόσωπον. Μακαρίζω σου τοὺς ὤμουςτοὺς βαστάσαντας τὸν πάντας βαστάζοντα. Μακαρίζωσου τὴν κεφαλήν, ᾗ προσήγγισεν Ἰησοῦς πάντων κεφαλή.

[1006] Μακαρίζω Ἰωσὴφ καὶ Νικόδημον. Γεγόνασι γὰρ πρὸ τῶν Χερουβὶμ Χερουβὶμ θεὸν ἐν ἑαυτοῖς ... φέροντες· γεγόνασι πρὸ τῶν ἑξαπτερύγων θεοῦ ὑπουργοί, οὐ πτέρυξιν, ἀλλὰ σινδόσι τὸν θεὸν καλύψαντες καὶ τιμήσαντες. Ὃν γὰρ τὰ Χερουβὶμ τρέμουσι, τοῦτον ἐπὶ τῶν ὤμων Ἰωσὴφ καὶ Νικόδημος φέρουσι, ὡς καὶ πᾶσαι αἱ τῶν ἀσωμάτων τάξεις συνκομίζουσιν. Ἔνθα γὰρ Ἰωσὴφ καὶ Νικόδημος· οὐκοῦν συνέδραμε καὶ πᾶς ὁ τῶν ἀγγέλων θεόδημος· καὶ προφθάνει Χερουβίμ, καὶ συντρέχει Σεραφίμ, καὶ συμβαστάζουσι θρόνοι, καὶ καλύπτουσι τὰ ἑξαπτέρυγα, καὶ φρίττουσι τὰ πολυόμματα, ὁρῶντα Ἰησοῦν ἐν σαρκὶ ἀόμματον, καὶ συγκαλύπτουσι δυνάμεις, καὶ ᾄδουσιν αἱ ἀρχαί, καὶ φρίττουσιν αἱ τάξεις, καὶ ἐξίστανται θαμβούμεναι πρὸς ἑαυτὰς διαποροῦσαι, καὶ λέγουσι· τίς οὗτος ὁ φοβερὸς λόγος καὶ φόβος καὶ τρόμος καὶ τρόπος; τί τοῦτο τὸ μέγα καὶ παράδοξον ... θέαμα;ὁ ἄνω ἠμῖν τοῖς ἀσωμάτοις [ὡς] θεὸς [φρικτὸς καὶ] ἀθεώρητος

[1007] κάτω βροτοῖς ὡς βροτὸς γυμνὸς καὶ νεκρὸς εὐθεώρητος, ᾧ παρίστανται Χερουβὶμ μετ' εὐλαβείας, τοῦτον Ἰωσὴφ καὶ Νικόδημος κηδεύουσι μετ' ἀδείας. Πότε κατῆλθεν ὁ τὰ ἄνω μὴ λιπών;πῶς ἐξῆλθεν ὁ ἔσω ὤν; πῶςἦλθεν ἐπὶ γῆς ὁ τὰ πάντα πληρῶν; πῶς ἐξέδυ ὁ πάντας λαθών; ὁ ἄνω μετὰ πατρὸς ὡς θεὸς ἀνελλιπῶς, ὁ οὐπώποτε φανεὶς ἡμῖνἀνθρώποις ὡς ἄνθρωπος ὁμοῦ καὶ φιλάνθρωπος ἐπέφανη; πῶς ὁ ἀόρατος ὡράθῃ; πῶς ὁ ἄυλος ἐσαρκώθη ; πῶς ὁ ἀπαθὴς ἔπαθε;

[1008] πῶς ὁ κριτὴς εἰς κριτήριον παρέστη; πῶς ἡ ζωὴ θανάτου ἐγεύσατο; πῶς ἐν τάφῳ ὁ ἀχώρητος χωρεῖται; πῶς οἰκεῖ τὸ μνῆμα ὁ μή λιπὼν τὸν θρόνον τὸν πατρικόν; πῶς σπηλαίου πύλην εἰσέρχεται

[1009] ὁ πύλας οὐρανῶν μὴ ἀνοίξας, ἀλλὰ πύλας παραδείσου ἀνοίξας, τὰς πύλας τῆς παρθένου μὴ διαρρήξας, ἀλλὰ πύλας τοῦ Ἅιδον συντρίψας; καὶ πύλας ἐπὶ Θωμᾷ μὴ ἀνοίξας, ἀλλὰ πύλας τῆς βασιλείας ἀνθρώποις διανοίξας, τὰς δὲ πύλας τοῦ τάφου καὶ σφραγῖδας ἀδιανοίκτους σώζων; πῶς δὲ ἐν νεκροῖς λογίζεται ὁ ἐν νεκροῖς ἐλεύθερος; πῶς τὸ φῶς τὸ ἀνέσπερον ἐν σκοτεινοῖς καὶ σκιᾷ θανάτου παραγίνεται; ποῦ πορεύεται; ποῦ κατέρχεται ὁ ὑπὸ θανάτου κρατηθῆναι μὴ δυνάμενος; τίς ὁ λόγος; τίς ὁ τρόπος; τίς ἡ βουλὴ τῆς ἐν τῷ Ἅιδῃ αὐτοῦ καταβάσεως; τάχα τὸν Ἀδὰμ τὸν κατάδικον καὶ ἡμῶν σύνδουλον ἀνενέγκαι κατέρχεται. Ὄντως τὸ πρωτόπλαστον ὡς ἀπολωλὸς πρόβατον ἐπιζητῆσαι πορεύεται. Πάντως καὶ τοὺς ἐν σκότει καὶ σκιᾷ θανάτου καθημένους βούλεται ἐπισκέψασθαι.

[1010] Πάντως τὸν αἰχμάλωτον Ἀδὰμ καὶ τὴν συναιχμάλωτον Εὔαν τῶν ὀδυνῶν λῦσαι πορεύεται, ὁ θεὸς καὶ υἱὸς αὐτῶν· ἀλλὰ συγκατέλθωμεν, ἀλλὰ συγχορεύσωμεν, ἀλλὰ συσκιρτήσωμεν, ἀλλὰ σπεύσωμεν, ἀλλὰ προπέμψωμεν, ἀλλὰ ἀνυμνήσωμεν, ἀλλὰ ταχύνωμεν θεοῦ καταλλαγὰς πρὸς ἀνθρώπους βλέποντες καὶ καταδίκων ἀπόλυσιν ἐξ ἀγαθοῦ δεσπότου γινομένην. Πορεύεται γὰρ ὁ φύσει φιλάνθρωπος ἐξάξαι τοὺς ἀπ' αἰῶνος δεσμίους ἐν ἀνδρείᾳ καὶ ἐξουσίᾳ πολλῇ, τοὺς κατοικοῦντας ἐν τάφοις, οὓς ἐτυράννισεν ὁ πικρὸς καὶ ἀνίκητος τύραννος τυραννήσας καὶ ἐκ θεοῦ ὡς ἀλάστωρ ἀποσυλήσας ... καὶ σωρεύσας τοὺς ἄνω κατοικοῦντας. Ἐκεῖ δέσμιος Ἀδὰμ ὁ πρωτόπλαστος καὶ πρωτόθνητος, πάντων καταδίκων κατώτερος. Ἐκεῖ Ἄβελ ὁ πρωτόθυτος καὶ πρωτοδίκαιος

[1011] ποιμὴν Χριστοῦ ποιμένος τύπος τῆς ἀδίκου σφαγῆς. Έκεῖ Νῶε ὁ Χριστοῦ τύπος τῆς μεγάλης κιβωτοῦ θεοῦ ἐκκλησίας κτίστης, τῆς τὰ θηριώδη ἔθνη πάντα ἐκ κατακλυσμοῦ ἀσεβείας διὰ περιστερᾶς ἁγίου πνεύματος διασωσάσης, καὶ τὸν ζοφερὸν διάβολον κόρακα ἐκ ταύτης ἐξορισάσης. Ἐκεῖ Ἀβραὰμ ὁ Χριστοπάτωρ θύτῆς ὁ τὴν ξιφάξιφον ... καὶ θνητάθνητονθεῷ θύσας θυσίαν ... Ἐκεῖ ... δέσμιος Ἰσαὰκ ὁ πάλαι δέσμιος Χριστότυπος ὑπὸ Ἀβραὰμ γενόμενος ...Ἐκεῖ Ἰακὼβ ἐν Ἅιδῃ κατώδυνος κάτω ὁ πρὶν διὰ Ἰωσὴφ κατώδυνος ἄνω. Ἐκεῖ Ἰωσὴφ δεσμώτης, ὁ ἐν Αἰγύπτῳ γεγονὼς ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ εἰς Χριστοῦ τύπον δεσμώτης καὶ δεσπότης. Ἐκεῖ Μωυσῆς ἐν σκοτεινοῖς κάτω, ὥς ποτε ἐν τῇ θήβῃ

[1012] ἐν σκοτεινοῖς ἄνω. Ἐκεῖ Δανιὴλ ἐνἍιδῃ τῷ λάκκῳ κατωτάτῳ ... Ἐκεῖ Ἰερεμίας ὡς ἐν λάκκῳ βορβόρου, ἐν τῷ λάκκῳ τοῦ Ἅιδου καὶ τῇ φθορᾷ τοῦ θανάτου. Ἐκεῖ ἐν τῷ κοσμοδοχείῳ τοῦ Ἅιδου κεῖται εῖς τύπον Ἰωνᾶς Χριστοῦ, τοῦ αἰωνίου καὶ προαιωνίου Ἰωνᾶ τοῦ ζῶντος εἰς αἰῶνα καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, καὶ ἐπ' αἰῶνα καὶ ἔτι. Ἐκεῖ Δαβὶδ ὁ θεοπάτωρ, ἐξ οὗ τὸ κατὰ σάρκα Χριστός. Καὶ τί λέγω Δαβὶδ καὶ Ἰωνᾶν καὶ Σολομῶντα;

[1013] Ἐκεῖ αὐτὸς Ἰωάννης ὁ πολύς, ὁ μείζων πάντων τῶν προφητῶν, ὡς ἐν σκοτεινῇ μήτρᾳ Χριστὸν προκηρύττων τοῖς ἐν Ἅιδῃ ἅπασιν, ὁ διττὸς πρόδρόμος καὶ κῆρυξ ζώντων καὶ νεκρῶν,ὁ ἐκ φυλακῆς Ἡρώδου τῇ πανδήμῳ φυλακῖπαραπεμφθεὶς τοῦ Ἅιδου τῶν ἀπ' αἰῶνος δικαίων τε καὶ ἀδίκων κεκοιμημένων. Οἱ δὲ προφῆταί τε καὶ δίκαιοι ἅπαντες λιτὰς ἀλήκτουςκρυφιομύστως θεῷ ἐκεῖθεν προσέφερον, λύτρωσιν ἐξαιτοῦντες τῆς πανωδύνου ἐκείνης καὶ κατηφοῦς ἐχθροκράτου ζοφερᾶςκαὶ πανεσπέρου παννυξίας. Καὶ ὁ μὲν πρὸς θεὸν ἔλεγεν· Ἐκ κοιλίας Ἅιδου κραυγῆς μου ἄκουσον, φωνῆς μου ... ἐκ βαθέων ἐκέκραξά σοι, κύριε κύριε, εἰσάκουσον τῆς φωνῆς μου.

[1014] Καὶ ἄλλος· Ἐπίφανον τὸ πρόσωπον σου, καὶ σωθησόμεθα. Καὶ ἕτερος· Ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν Χερουβὶμ ἐμφάνηθι. ... Ἐξέγειρον τὴν δυναστείαν σου καὶ ἐλθὲ εἰς τὸ σῶσαι ἡμᾶς. Καὶ ἕτερος· Ταχὺ προκαταλαβέτωσαν ἡμᾶς οἱ οἰκτιρμοί σου,κύριε. Καὶ ἄλλος· Ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου ἐξ Ἅιδου κατωτάτου. Καὶ ἕτερος· Κύριε, ἀνάγαγε ἐξ Ἅιδου τὴν ψυχήν μου. Καὶ ἄλλος· Μὴ ἐγκαταλίπῃς τὴν ψυχήν μου εἰς Ἅιδην. Καὶ ἕτερος· Ἀναβήτω ἐκ φθορᾶς ἡ ζωή μου πρὸς σέ, κύριε ὁ θεός μου ... θεὸς οὐ δίκαιον κέκρικεντοῖς ἐπ' αὐτοῦ καὶ μετ' αὐτὸν τῆς οἰκείας μεταδοῦναι μόνοιςφιλανθρωπίας, ἀλλὰ καὶ τοῖςπρὸ τῆς αὐτοῦ ἐπιδημίας ἐν Ἅιδῃ κατεχομένοις καὶ καθημένοις ἐν σκότει καὶ σκιᾷ θανάτου.

[1015] Διὸ ἀνθρώπους μὲν ἐν σαρκὶ ὄντας διὰ σαρκὸς ἐμψύχου ὁ θεὸς λόγος ἐπεσκέψατο, ψυχαῖς δὲ σωμάτων ἀπηλλαγμέναις διὰ τῆς ἐνθέου καὶ ἀχράντου αὐτοῦ ψυχῆς ἐν Ἅιδῃ ἐπέφανεν, σώματος, ἀλλ' οὐ θεότητος ἀπηλλαγμένης.

[1016] Οὐκοῦν σπεύσωμεν καὶ τῷ νῷ ἐπὶ τὸν Ἅιδην βαδίσωμεν, ὅπως ἴδωμεν πῶς ἐκεῖ τότε τὸν τῷ κράτει κραταιῶς κατὰ κράτος κρατεῖτοῦ κράτους κρατοτύραννον, καὶ λαῷ πανστρατί τῇ αὐτοῦ ἀστραπῇ τὰς ἀθανάτους ἐκείνας

[1017] τῶν φαλαγγών ἀχειρὶ χειροῦται τάξεις, θύρας ἀθύρους ἄρας ἐκ μέσου καὶ πύλας ἀξύλους τῷ σταυρῷ Χριστὸς καταθλάσας, ἥλοις τε μοχλοὺς αἰωνίους συντρίψας καὶ συνθλάσας, καὶ δεσμοῖς χειρενθέτοις τὰς ἀλύτους ἁλύσειςὡς κηρὸν διαλύσας, καὶ λόγχῃτῇ θεοπλεύρῳ ἄσαρκην καρδίαν τυράννου διατρήσας. Ἐκεῖ συνέτριψε τὰ κράτη τῶν τόξων, ὅτε σταυρῷ ὡς τόξῳ τὰς χειροθέους νευρὰς διέτεινε. Διὸ ἐὰν μεθ' ἡσυχίας ἀκολουθήσῃς Χριστῷ, νῦν ὄψει ποῦ μὲν τὸν τύραννον ἔδησε, ποὺ δὲ τὴν τούτου κεφαλὴν ἀνήρτησε, πῶς δὲ τὸ δεσμωτήριον ἀνέσκαψεν, ποῦ δὲ τοὺς δεσμώτας ἐξήγαγε, πῶς δὲ τὸν ὄφιν ἐπάτησε, καὶ ποῦ τὴν κατάραν ἐκρέμασε, πῶς δὲ τὸν Ἀδὰμ ἠλευθέρωσε, καὶ πῶς τὴν Εὔαν ἀνέστησε, καὶ πῶς τὸ μεσότοιχον ἔλυσε, καὶ ποῦ τὸν πικρὸν κατεδίκασε δράκοντα, καὶ πῶς τὰ ἀήττητα ἔστησε τρόπαια, ποῦ δὲ τὸν θάνατον ἐθανάτωσε, καὶ πῶς τὴν φθορὰν κατέφθειρε καὶ τὸν ἄνθρωπον εἰς τὸ ἀρχαῖον κατέστησεν ἀξίωμα. Ὁ χθὲς τοίνυν δεσποτικῶς τοὺς λεγεῶνας τῶν ἀγγέλων παραιτούμενος, καὶ λέγων τῷ Πέτρῳ ὅτι "δύναμαι ἄρτι παραστῆσαι πλείους ἢ δώδεκα λεγεῶνας ἀγγέλων", σήμερον θεοπρεπῶς ὁμοῦ τε καὶ πολεμικῶς καὶ δεσποτικῶς κάτεισι κάτω τοῦ Ἅιδοῦ καὶ θανάτου καὶ κατὰ τυράννον τοῦ θανάτου διὰ θανάτου τὰς ἀθανάτους τῶν ἀσωμάτων στρατευμάτων καὶ ταγμάτων ἀοράτων οὐ δώδεκα τίνας λεγεῶνας, ἀλλὰ μυρίας μυριάδας καὶ χιλίας χιλιάδας

[1018] ἔχων ἀγγέλων, ἀρχαγγέλων, ἐξουσιῶν,(...) θρόνων ἑξαπτερύγων ... πολυομμάτων οὐρανίωνταγμάτων, ἅτε δὴ ἅτε ὡς οἰκεῖον δεσπότην καὶ βασιλέα προπεμπούσας καὶ δορυφορούσας καὶ ὑμνούσας Χριστόν·

[1019] οὺ συμμάχους ... ποίας γὰρ καὶ συμμαχίας ὁ παντοδύναμος ἐπιδέεται Χριστός; ἀλλ' ὀφειλούσας ὁμοῦ καὶ φιλούσας τῷ ἑαυτῶν ἀεὶ παρίστασθαι δεσπότῃ τῷ θεῷ, φερέγγυοί τίνες δορυφόροι, ὁπλῖται ...τῆς ... ὀξεῖς δεσποτικῆς σκηπτουχίας νεύματιμόνῳ σπουδῇ τῷ θείῳ τάχει ἀλλήλας προφθανούσας, ὁμοῦ εἰς ἔργον ἀγούσας τῇ κελεύσει τὴν πρᾶξιν, καὶ τῇ νίκῃ

[1020] κατεστεμμένας πρὸς ἐχθρῶν καὶ τυράννων παρατάξεις. Διὸ δὴ καὶ κατῄεσαν τότε δρόμοις ὁμοῦ τε και σύνδρομοι τῷ θεῷ καὶ δεσπότῃ ἐπὶ τὰ ἐνᾴδεια καὶ γῆς ἁπάσης βαθύτερα τῶνἀπ' αἰῶνος κεκοιμημένων ὑποχθόνια οἰκητήρια, ἐξάξαι τοὺς πεπεδημένους [καὶ] ἀπ' αἰῶνος κεκοιμημένους. Ὡς γοῦν τὰ παντόθυρα καὶ ἀνήλια ... τοῦ Ἅιδου

[1021] δεσμωτήρια καὶ οἰκητήρια καὶ καταδύσεις καὶ σπήλαια ἡ θεόδημος τοῦ δεσπότου κατέλαβε παρουσία καὶ αἰγληφόρος ἐπιδημία, προφθάνει πάντας Γαβριὴλ ἀρχιστράτηγος, ἅτε δὴ ἅτε ἐξ ἔθους ὢνχαρᾶς εὐαγγέλια ἀνθρώποις φέρεινκαὶ ῥῆσίν τινα ἰσχυρὰν ἀρχαγγελικωτάτην καὶ στρατηγικωτάτην, λαμπρὰν καὶ λεοντιαίαν πρὸς τὰς ἐναντίας δυνάμεις, καὶ λέγει· Ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες ὑμῶν. Μεθ' ὃν βοᾷ καὶ Μιχαήλ· Καὶ ἐπάρθητε, πύλαι αἰώνιοι. Εἶτα καὶ αἱ δυνάμεις φασίν· Ἀπόστητε, πυλωροὶ οἱ παράνομοι. Εἶτα καὶ ἐξουσίαι μετ' ἐξουσίας· Συντρίβητε αἱ ἁλύσεις αἱ ἄλυτοι. Καὶ ἄλλος Αἰσχύνθητε, ἐναντίοι πολέμιοι. Καὶ ἕτερος· Φοβήθητε, τύραννοι οἱ παράνομοι. Καὶ καθάπερ ἐπί τινος ... παντοδυνάμου βασίλικῆςτροπαιούχου στρατοῦ παρατάξεως φρίκητις καὶ τρόμος ὁμοῦ τε και τάραχος καὶ φόβος κατώδυνος τοῖς τοῦ ἀκαταγωνίστου δεσπότου ἐπιπίπτει ἐχθροῖς. Οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῆς ἐν Ἅιδου ἐκείνης καὶ παραδόξου Χριστοῦ ἐν τοῖς καταχθονίοις παρουσίας ἐξαίφνης ἐγένετο ἄνωθεν

[1022] ἀστραπῆς ἡ ἀμαύρωσις τῶν ἐναντίων τοῦ Ἅιδουδυνάμεων τὰς ὄψεις, βροντοφώνων τινῶν ἀκουόντων φονῶν καὶ στρατῶν κελευόντων λέγοντας· Ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες ὑμῶν· Οὐ γὰρ ἀνοίξατε, ἀλλ' ἐξ αὐτῶν θεμελίων ταύτας ἄρατε, ἐκριζώσατε, μεταστήσατε εἰς τὸ μηκέτι κλείεσθαι·

[1023] Ἄρατε πύλας. οἱ ἄρχοντες ὑμῶν· οὐχ ὡς ἀδυνατοῦντος τοῦ παρόντος δεσπότου καὶ θυρῶν κεκλεισμένων ὅτε κελεύει, εἰσέρχεσθαι, ἀλλὰ δραπετοδούλως ὑμῖν

[1024] ἐπιτρέποντος τὴν τῶν πυλῶν τῶν αἰωνίων ἔπαρσιν καὶ μετάστασιν καὶ κατάκλασιν. Διὸ οὐδὲ τοῖς δήμοις ὑμῶν, ἀλλ' αὐτοῖς τοῖς δοκοῦσι ...εἶναι ἄρχουσιν, ἐπιτρέπει λέγων· Ἄρατε πύλας οἱ ἄρχοντες ὑμῶν· ἀλλ' οὐκ ἄλλων τινῶν λοιπὸν ἄρχοντες. Εἰ γὰρ καὶ μέχρι τοῦ νῦν τῶνἀπ' αἰῶνος κεκοιμημένων κακῶς ἤρξατε, ἀλλ' οὐκέτι λοιπὸν αὐτῶν, ἀλλ' οὐδ' ἄλλων, ἀλλ' ὑμῶν, ἀλλ' οὐδ' ὑμῶν αὐτῶν ἔσεσθε ἄρχοντες. Ἄρατε πύλας, πάρεστι γὰρ Χριστὸς ἡ οὐράνιος θύρα ὁδοποιήσατε τῷ ἐπιβεβηκότι ἐπὶ τῶν τοῦ Ἅιδου δυσμῶν. Κύριος ὄνομα αὐτῷ, καὶ τοῦ κυρίου οἱ διέξοδοι τῶν τοῦ θανάτου πυλῶν.

[1025] Τὰς μὲν γὰρ εἰσόδους τοῦ θανάτου ὑμεῖς ἐποιήσατε, τὰς δὲ διεξὀδους αὐτὸς ποιῆσαι παραγέγονεν. Διὸ ἄρατε πύλας οἱ ἄρχοντες ὑμῶν, ἄρατε καὶ μὴ μέλλετε, ἄρατε καὶ ταχύνατε, ἄρατε καὶ μὴ ἀναβάλλεσθε. Εἰ δὲ ἀναμένειν νομίζετε, αὐταῖς ταῖς πύλαις ἀχειρὶ καὶ αὐτοματὶ αἴρεσθαι ἐπιτρέπομεν. Ἐπάρθητε, πύλαι αἰώνιοι. Καὶ ἅμα αἱ δυνάμεις ἐβόησαν, ἄμα αἱ πύλαι ἐπῇρθησαν, ἅμα αἱ ἁλύσεις καὶ οἱ μοχλοὶ κατεκλάσθησαν, ἅμα τὰ κλεῖθρα ἐξέπεσαν, ἅμα τὰ θεμέλια τοῦ δεσμωτηρίου ἐδονήθησαν, ἅμα αἱ ἐναντίαι δυνάμεις εἰς φυγὴν ἐτράπησαν, ἕτερος τὸν ἕτερον συνωθούμενος καὶ ἄλλος πρὸς ἄλλον συμποδιζόμενος, καὶ ἔτερος τῷ ἐτέρῳ φυγεῖν φβεγγόμενος. Ἔφριξαν, ἐσαλεύθησαν, κατεπλάγησαν, ἐταράχθησαν, ἠλλοιώθησαν, ἔστησαν ὁμοῦ καὶ ἐξέστησαν,ἠπόρησαν ὁμοῦ καὶ ἐτρόμαξαν. Καὶ ὁ μὲν κεχηνὼς ἴστατο, ὁ δὲ τοῖς γόνασι τὸ πρόσωπον συνεκάλυπτε, καὶ ἄλλος πρηνὴς ἀνεπήγνυτο, καὶ ἕτερος ὡσεὶ νεκρὸς ἀπεστηλοῦτο, καὶ ἄλλος τῷ θάμβει κατείχετο, καὶ ... ἠλλοιωμένος κατέκειτο, καὶ ἄλλος ἐνδότερον ἔφευγεν. Ἐκεῖ γὰρ τότε διέκοψε Χριστὸς ἐν ἐκστάσει κεφαλὰς δυναστῶν, ἐκεῖ ἐσείσθησαν ἐν ἑαυτοῖς, ἐκεῖ διήνοιξαν χαλινοὺς αὐτῶν λέγοντες, τίς ἐστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης; Τίς ἐστιν οὗτος ὁ τοσοῦτος, ὁ μετὰ τοσούτων τοιαῦτα ἐνταῦθα ἐπιτελῶν θαύματα; Τίς οὗτός ἐστιν ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης, ὁ ἐν Ἅιδῃ ποιῶν νῦν τὰ οὐδέποτε ἐν Ἅιδῃ γεγενημένα; Τίς ἐστιν οὗτος ὁ ἐξάγων ἔνθεν τοὺς ἀπ' αἰῶνος πεπεδημένους; τίς ἐστιν οὗτος ὁ λύσας ἡμῶν τῶν ἀηττήτωντὸ κράτος καὶ θράσος; Πρὸς οὓς ἀντέκραζον αἱ τοῦ δεσπότου δυνάμεις λέγουσαι· Μαθεῖν βούλεσθε τίς ἐστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης;

[1026] κύριος κραταιὸς καὶ δυνατός· κύριος δυνατὸς καὶ ἰσχυρὸς καὶ ἀήττητος ἐν πολέμοις. Οὗτος ἐκεῖνός ἐστιν ὁ ἐκ τῶν οὐρανίων ἁψίδων ἐξορίσας καὶ ἀπορρίψας ὑμᾶς, ὦ δείλαιοι καὶ παράνομοι τύραννοι. Ἐκεῖνος οὗτός ἐστινὁ ἐν ὕδασιν Ἰορδάνου συντρίψας τὰς κεφαλὰς τῶν δρακόντων ὑμῶν. Οὗτος ἐκεῖνός ἐστιν ὁ διὰ σταυροῦ στηλιτεύσας καὶθριαμβεύσας καὶ ἐκνευρώσας ὑμᾶς. Ἐκεῖνος οὗτός ἐστιν

[1027] ὁ δήσας καὶ ζοφώσας καὶ τῇ ἀβύσσῳ παραπέμψας ὑμᾶς. Οὗτος ἐκεῖνός ἐστιν ὁ πυρὶ αἰωνίῳ καὶ γεέννῃ παραπέμπων ... ὑμᾶς.Λοιπὸν μὴ μέλλετε, μὴ ἀναμένετε, ἀλλὰ σπεύσατε, καὶ τοὺς δεσμίους ἐξάξατε, οὓς ἄχρι τοῦ νῦν ... κατεπίετε. Τὸ γὰρ ὑμέτερον κράτος λοιπὸν καταλέλυται· ἡ ὑμῶν τυραννὶς λοιπὸν πέπαυται τὸ ὑμέτερον φρύαγμα δεινῶς κατήργηται· ἡ ὑμῶν μεγαλαυχία εἰς τέλος ἐκλέλοιπεν· ἡ ὑμῶν ἰσχὺς πεπάτηται καὶ ἀπόλωλε. Ταῦτααἱ δεσποτικαὶ δυνάμεις ταῖς ἐναντίαις δυνάμεσιν ἔλεγονὁμοῦ τε καὶ κατέσπευδον. Καὶ οἱ μὲν τὸ δεσμωτήριον ἐξ αὐτῶν τῶν θεμελίων κατέσκαπτον, οἱ δὲ τὰς ἐναντίας κατεδίωκον ἐκ τῶν ἐξωτέρων ταμιείων φευγούσας ἐπὶ τὰ ἐνδότερα. Καὶ ἄλλοι τὰς καταδύσεις καὶ τὰ φρούρια

[1028] καὶ τὰ σπήλαια διηρεύνων καὶ ἔτρεχον, καὶ ἕτεροι ἄλλος ἄλλον ἄλλοθεν δέσμιον τῷ δεσπότῃ προσέφερον, καὶ ἄλλοι τὸν τύραννον ἔδεον, καὶ ἕτεροι τοὺς ἀπ' αἰῶνος δέσμιους ἀπέλυον. ... Καὶ ἕτεροι ὑπούργουν ὡς τάχιστα, καὶ οἱ μὲν εἰσερχομένου ἐνδότερον τοῦ δεσπότου προέτρεχον, οἱ δὲ ὁς θεῷ καὶ βασιλεῖ νικηφόρῳ παρίσταντο. Τούτων δὲ λοιπὸν οὕτως, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τούτων ἐν τῷ Ἅιδῃ γινομένων τε καὶ βοωμένων καὶ θρυλλουμένων ἁπάντων καὶ σειομένων, ὡς ἡ τοῦ δεσπότου παρουσία αὐτὰ τὰ κατώτατα τῶν κατωτάτων καταλαμβάνειν ἔμελλεν, ὁ Ἀδὰμ ἐκεῖνος, ὁ πάντων ἀνθρώπων πρωτόκτιστος ... ἐνδότερος πάντων, μετὰ πολλῆς τῆς ἀσφαλείας δέσμιος κατεχόμενος, ἤκουσε τῶν τοῦ δεσπότου ποδῶν πρὸς τοὺς δεσμίους εἰσερχομένων καὶ ἐγνώρισε τὴν φωνὴν αὐτοῦ περιπατοῦντος ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, καὶ στραφεὶς πρὸς ἄπαντας τοὺς σὺν αὐτῷ ἀπ' αἰῶνος δεσμίους φησί· Φωνὴν ποδῶν τινος ἀκούω πρὸς ἡμᾶς ἐρχομένου. Καὶ ἐὰν ὅλωςἐνταῦθα ἐκεῖνος παραγενέσθαι κατηξίωσεν, ἡμεῖς τῶν δεσμῶν ηλευθερώθημεν. Ἐὰν ὅλως ἐκεῖνον μεθ' ἡμῶν ὀψώμεθα, ἡμεῖς τοῦ Ἅιδου λυτρούμεθα. Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα τοῦ Ἀδὰμ πρὸς πάντας τοὺς συγκαταδίκους αὐτοῦ λέγοντος εἰσῆλθεν ὁ δεσπότης πρὸς αὐτούς, τὸ νικητικὸν ὅπλον τοῦ σταυροῦ κατέχων. Ὃν ἰδὼν ὁ Ἀδὰμὁ πρωτόπλαστος καὶ τῇ ἐκπλήξει τὸ στῆθος τύψαςἐβόησε πρὸς πάντας τοὺς ἀπ' αἰῶνος κεκοιμημένους

[1029] καὶ εἶπεν· Ὁ κύριός μου μετὰ πάντων. Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Χριστὸς λέγει τῷ Ἀδάμ· Καὶ μετὰ τοῦ πνεύματός σου. Καὶ κρατήσας ... τῆς χειρὸς ἀνίστησι λέγων· Ἔγειρε ὁ καθεύδων καὶ ἀνάστα ἐκ τῶν νεκρῶν, καὶ ἐπιφαύσει σοι ὁ Χριστός. Ἐγὼ ὁ θεός σου, ὁ διά σε γενόμενος υἱός σου ... νῦν λέγων καὶ κατ' ἐξουσίαν ἐπιτρέπων τοῖς ἐν δεσμοῖς· ἐζέλθετε, καὶ τοῖςἐν σκότει· φωτίσθητε, καὶ τοῖς κεκοιμημένοιςἀνάστητε. Σοὶ δὲ διακελεύομαι· ἔγειρε ὁ καθεύδων.

[1030] Οὐ γὰρ διὰ τοῦτό σε πεποίηκα, ἵνα ἐν Ἅιδῃ κατέχῃ δέσμιος. Ἀνάστα ἐκ τῶν νεκρῶν· ἐγὼ γάρ εἰμι ἡ ζωὴ τῶν βροτῶν. Ἀνάστα πλάσμα το ἐμόν, ἀνάστα μορφὴ ἡ ἐμὴ ἡ καὶ κατ' εἰκόνα ἐμὴν γεγενημένη. Ἔγειρε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν· σὺ γὰρ ἐν ἐμοί, κἀγὼ ἐν σοί, ἓν καὶ ἀδιαίρετον ὑπάρχομεν πρόσωπον. Διὰ σὲ ὁ θεός σου

[1031] γέγονα υἱός σου. Διὰ σὲ ὁ δεσπότης ἔλαβον τὴν σὴν μορφὴντοῦ δούλου, διά σε ὁ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν ἦλθον ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ὑποκάτω τῆς γῆς· διά σε τὸν ἄνθρωπον γέγονα ὡσεὶ ἄνθρωπος ἀβοήθητος, ἐν νεκροῖς ἐλεύθερος· διά σε τὸν ἀπὸ κήπου ἐξελθόνταἀπὸ κήπου Ἰουδαίοις παρεδόθην, καὶ ἐν κήπῳ ἐσταυρώθην. Ἴδε τοῦ προσώπου μου τὰ ἐμπτύσματα, ἅπερ διά σε κατεδεξάμην, ἵνα σε ἀποκαταστήσω εἰς τὸ ἀρχαῖον ἐμφύσημα. Ἴδε μου τῶν σιαγόνων τὰ ῥαπίσματα, ἃ κατεδεξάμην, ἵνα σου τὴν διαστραφεῖσαν μορφὴν ὀρθώσω εἰς τὸ κατ' εἰκόνα τὸ πρότερον. Ἴδε μου τοῦ νώτου τὴν φραγέλλωσιν ἣν κατεδεξάμην, ἵνα σκορπίσω τῶν ἁμαρτιῶν σου τὸ φορτίον τὸ ἐπὶ τοῦ νώτου σου κείμενον. Ἴδε μου τὰς προσηλωθείσας χεῖρας, ἃζ ἐξέτεινα ἐν τῷ ξύλῳ καλῶς, διὰ σε τὸν ἐκτείναντα τὴν χεῖρα ἐν τῷ ξύλῳ κακῶς. Ἴδε μου τοὺς προσηλωθέντας καὶ θέντας ἐν τῷ ξύλῳ πόδας, διὰ τοὺς σοὺς πόδαςτοὺς κακῶς δραμόντας ἐπὶ τὸ ξύλον. Τῇ ἕκτῃ ἡμέρᾳ, ᾗ ἡ ἀπόφασις γέγονεν, καὶ τὴν σὴν ἀνάπλασιν καὶ παραδείσου ἄνοιξιν πεποίημαι. Ἐγευσάμην διά σε χολῆς, ἵνα ἰάσωμαί σου τῆς βρώσεως ἐκείνης τῆς γλυκείας πικρὰν ἡδονήν. Ἐγευσάμην ὄξους, ἵνα καταργήσω τοῦ σοῦ θανάτου τὸ δριμὺ καὶ παρὰ φύσιν ποτήριον. Ἐδεξάμην σπόγγον, ἵνα ἐξαλείψω τὸ χειρόγραφόν σου τῆς ἁμαρτίας. Ἐδεξάμην κάλαμον, ἵνα ὑπογράφω ἐλευθερίαν τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων,ὕπνωσα ἐν τῷ σταυρῷ καὶ ῥομφαίᾳ ἐνύχθην τὴν πλευρὰν διὰ σε τὸν ἐν παραδείσῳ ὑπνώσαντα καὶ τὴν Εὔαν ἐκ πλευρᾶς ἐξενέγκαντα· ἡ ἐμὴ πλευρὰ ἰάσατό

[1032] σου τὸ ἄλγος τῆς πλευρᾶς. Ὁ ἐμὸς ὕπνος ἐξάξει σε ἐκ τοῦ ἐν Ἅιδῃ ὕπνον· ἡ ἐμὴ ῥομφαία ἔστησε τὴν κατὰ σοῦ στρεφομένην ῥομφαίαν. Λοιπὸν ἔγειρε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν. Ἐξήγαγόν σε ἀπὸ γῆς παραδείσου,ἀποκαθιστῶ σε οὐκέτι ἐν παραδείσῳ, ἀλλ' ἐν οὐρανίῳ θρόνῳ. Ἐκώλυσά σε τοῦ ξύλου τοῦ τυπικοῦ τῆς ζωῆς, ἀλλ' ἰδοὺ αὐτὸς ἐγὼ ἡνώθην σοι ἡ ζωή. Ἔταξατὰ Χερουβὶμ δουλοπρεπῶς φυλάττειν σε· ποιῶ τὰ Χερουβὶμ ... προσκυνῆσαι σε. Ἐκρύβης ἀπὸ θεοῦ ὡς γυμνός· ἀλλ' ἰδοὺ ἔκρυψας ἐν ἑαυτῷ θεὸν γυμνόν.Ἐνεδύθης τὸν τῆς αἰσχύνης δερμάτινον χιτῶνα, ἀλλ' ἐνεδύθην θεός ... τὸν τῆς σῆς σαρκὸς δερμάτινον χιτῶνα. Διὸ ἐγείρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν, ἀπὸ τῆς φθορᾶς εἰς τὴν ἀφθαρσίαν, ἀπὸ τοῦ θανάτου εἰς τὴν ζωήν. Ἐγείρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν, ἀπὸ τοῦσκότους εἰς τὸ αἰώνιον φῶς. Ἐγείρεσθε, ἄγωμεν ἐντεῦθεν, ἀπὸ τῆς ὀδύνης εἰς εὐφροσύνην. Ἐγείρεσθε, ἄγωμενἐντεῦθεν ἀπὸ δουλείας εἰς ἐλευθερίαν, ἀπὸ φυλακῆς εἰς τὴν ἄνω Ἱερουσαλήμ, ἀπὸ τῶν δεσμῶν ἐπὶ τὸν θεόν, ἀπὸ τῆς κατοχῆς ἐπὶ τὴν τοῦ παραδείσου τρυφήν, ἀπὸ τῆς γῆς εἰς τὸν οὐρανόν. Ἐπὶ τοῦτο γὰρ ἀπέθανον καὶ ἀνέστην, ἵνα καὶ νεκρῶνκαὶ ζώντων κυριεύσω. Διὸ ἐγείρεσθε, ἄγαιμεν ... Ὁ γὰρ πατὴρ ὁ οὐράνιος τὸ ἀπολωλὸς ἐκδέχεται πρόβατον. Τὰ ἐνενήκοντα ἐννέα τῶν ἀγγέλωνπρόβατα τὸν σύνδουλον ἀναμένουσιν Ἀδάμ, πότε ἀναστῇ, πότε ἀνέλθῃ καὶ πρὸς θεὸν ἐπανέλθῃ

[1033] Ὁ Χερουβικὸς θρόνος ηὐτρέπισται, οἱ ἀναφέροντες ὀξεῖς τε καὶ ἕτοιμοι, ὁ νυμφὼν παρεσκεύασται, τὰ ἐδέσματα ἕτοιμα, αἱ αἰώνιοι σκηναὶ καὶ μοναὶ ... οἱ θησαυροὶ τῶν ἀαγαθῶν ἀνεώχθησαν, ἡ τῶν οὐρανῶνβασιλεία πρὸ αἰώνων ἡτοίμασται. Ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν καὶ οὖς οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, ἃ ἀγαθὰ τὸν ἄνθρωπον περιμένουσι. Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα τοῦ δεσπότου λέγοντος ἀνίσταται σὺν αὐτῷ ὁ ἐν αὐτῷ ἡνωμένος Ἀδὰμ καὶ συνανίσταται Εὔα, ἀλλὰ καὶ πολλὰ σώματα τῶν ἀπ' αἰώνος κεκοιμένων ἁγίων ἀνέστησαν, κηρύττοντα

[1034] τοῦ δεσπότου τριήμερον ἀνάστασιν, ἣν φαιδρῶς ... ὑποδεξώμεθα, καὶ ὀψώμεθα, καὶ περιπτυξώμεθα μετὰ ἀγγέλων χορεύοντες, μετὰ τῶν ἀρχαγγέλων ἑορτάζοντες ὁμοῦ καὶ δοξάζοντες τὸν ἡμᾶς ἐκ τῆς φθορᾶςΧριστὸν ἀναστήσαντα, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος σὺν τῷ ἀνάρχῳ πατρὶ καὶ τῷ παναγίῳ καὶ ζωοποιῷ πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ἀμήν.

[1035]       

[1036]  

[1037]       

[1038]     

[1039] 

[1040]      

[1041]   

[1042]   

[1043] 

[1044]    

[1045]  

[1046]   

[1047]    

[1048]   

[1049]       

[1050]   

[1051]  

[1052]        

[1053]  

[1054]   

[1055]            

[1056]       

[1057]       

[1058]      

[1059]   

[1060] 

[1061]    Χαίρετε ἐν κυρίῳ πάντοτε, ἀγαπητοὶ ἀδελφοί, πάλιν ἐρῶ, χαίρετε· ὁ κύριος έγγύς, μηδὲν μεριμνᾶτε· ὁ κύριος ἐκ νεκρῶν ἐγήγερται, καὶ μετ' αὐτοῦ ὄχλος πολὺς ἁγίων. Ἑορτάσωμεν οὖν ἡδέως τε καὶ σωφρόνως, αὕτη γὰρ ἀληθῶς ἡ ἡμέρα, ἣν ἐποίησεν ὁ κύριος· ἀγαλλιασώμεθα καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ· κηρύξωμεν τὴν τοῦ σωτῆρος ἀνάστασιν, μᾶλλον δὲ τὴν ἡμετέραν βοήσωμεν σωτηρίαν,κηρύξωμεν τῆς σωτηρίου ἡμέρας τὴν ὑπόμνησιν, κηρύξωμεν τὴν νέκρωσιν τοῦ διαβόλου, τὴν τῶν ἀκαθάρτων δαιμόνων αἰχμαλωσίαν, τὴν τῶν χριστιανῶν σωτηρίαν, τὴν τῶν νεκρῶν ἀνάστασιν. Διὰ γὰρ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ σβέννυται μὲν γέεννα πυρός, σκώληξ δὲ ἀκοίμητος τελευτᾷ, ᾅδης ταράττεται,πενθεῖ διάβολος, ἁμαρτία νεκροῦται, πνεύματα πονηρὰ διώκεται, οἱ ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανοὺς ἀνατρέχουσιν, οἱ ἐν τῷ ᾅδῃ ἐλευθεροῦνται τῶν δεσμῶν τοῦ διαβόλου καὶ θεῷ προσφεύγοντες λέγουσι τῷ διαβόλῳ· ποῦ σου, θάνατε, τὸ νῖκος; ποῦ σου, ᾅδη, τὸ κέντρον; Αἴτιος δὲ ὑμῖν τῆς ἁγίας ταύτης ἑορτῆς τε καὶ πανηγύρεως ὁ Χριστός, ὁ καὶ πάντων ἡμῖν τῶν καλῶν πρόξενος· οὗτος μὲν γὰρ ἡμᾶς καὶ ἐξ ἀρχῆς ἐποίησε καὶ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήγαγεν· οὗτος καὶ νῦν ἀπολλυμένους ἔσωσε, νεκρωθέντας ἐζωοποίησε καὶ τῆς τοῦ διαβόλου τυραννίδος ἀφείλετο· οὗτος δούλους ὄντας ἡμᾶς τῇ ἁμαρτίᾳ ἐλευθέρους ἐποίησεν, ἐξαλεἰψας τὸ καθ' ἡμῶν χειρόγραφον· Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρασεν ἐκ τῆς κατάρας τοῦ νόμου, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα. Ἐφ' οἷς ἄξιον καὶ ἡμᾶς εἰπεῖν τί ἀνταποδώσομεν τῷ κυρίῳ περὶ πάντων ὧν ἀνταπέδωκεν ἡμῖν;

[1062] θεὸς ὢν μονογενὴς ἄνθρωπος δι' ἡμᾶς γενέσθαι ηὐδόκησε, καὶ γέγονε ὑπήκοος μέχρι θανάτου, ἵνα ἡμᾶς αἰωνίου θανάτου ῥύσηται· δούλου μορφὴ ἐφόρεσεν ὁ τῶν ἀγγέλων δεσπότης σάρκα προσέλαβεν ὁ θεὸς λόγος, καὶ ἄνθρωπος ἐφαίνετο ὁ σύμμορφος καὶ ὁμοούσιος τῷ πατρί· καὶ ταῦτα ὑπέμεινεν, ἵνα ἡμᾶς τῆς ἀδίκου δουλείας ἐξέληται καὶ τῆς ἀτιμίας λυτρώσηται. Διὰ τοῦτο παθεῖν ἠνέσχετο σαρκὶ ὁ τῆς ζωῆς ἡμῶν χορηγός· διὰ τοῦτο καὶ ἐτάφη τῆς ἀθανασίας ἡ πηγή, ἵνα τοῖς θνητοῖς ἀίδιον χαρίσηται ζωήν.Καὶ παρῆν μὲν ἐπὶ γῆς εὐεργετῶν καὶ ἰώμενος τῶν ἀνθρώπων τὰ πάθη· ἀναξίας δὲ ὑπὸ θεομάχων Ἰουδαίων ἀπελάμβανε τὰς ἀμοιβάς. Ὁ μὲν γὰρ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς διὰ πολλὴν ἀγαθότητα λεπροὺς ἐκαθάριζε, τυφλοῖς τὸ βλέπειν ἐχαρίζετο, χωλοὺς ἐθεράπευε, δαίμονας ἀπήλαυνε, τὸν Λάζαρον τετραήμερυν ἐκ νεκρῶν ἤγειρε, ἐκ πέντε ἄρτων πεντακισχιλίους ἐχόρτασεν, ἐπὶ θαλάσσης περιεπάτησε, τὸ ὕδωρ εἰς οἶνον μετέβαλε, τὴν αἱμοῤῥοοῦσαν ἰάσατο, τὴν θυγατέρα τοῦ ἀρχισυναγώγου θανοῦσαν ἀνεζωοποίησε, καὶ ἄλλα πολλὰ μυστήρια θαύματος ἄξια πεποίηκεν. Ἰουδαῖοι δὲ ὑπὸ φθόνου καὶ βασκανίας κινηθέντες ποτὲ μὲν ἐλίθαζον τὸν κύριον, ποτὲ δὲ κατακρημνίζειν ἐπειρῶντο, τελευταῖον δὲ καὶ ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἤγαγον· ἀλλ' ὁ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς οὐκ ἐμιμήσατο τὴν κακίαν τῶν βλασφήμων Ἰουδαίων, ἀλλὰ καὶ τὸν νῶτον αὐτοῦ ἐδίδου εἰς μάστιγας, κατὰ τὸν προφήτην, καὶ τὰς σιαγόνας αὐτοῦ εἰς ῥαπίσματα, καὶ οὐκ ἀπέστρεφε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπὸ αἰσχύνης ἐμπτυσμάτων, καὶ τὸ τελευταῖον ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη καὶ ὡςἀμνὸς ἐναντίον τοῦ κείροντος αὐτὸν ἄφωνος, οὐκ ἀντιτασσόμενος, οὐκ ἀντιλέγων. Βλασφημούμενος οὐκ ἀντελοιδόρει, πάσχων οὐκ ἠπείλει, παρεδίδου δὲ ἑαυτὸν τῷ κρίνοντι δικαίως. Οὐ γὰρ ἦλθεν ἐπὶ τῇ πρώτῃ παρουσίᾳ κολάσαι καὶ τιμωρήσασθαι τοὺς ἀπίστους, ἀλλ' ἠθέλησε διὰ μακροθυμίας καὶ ὑπομονῆς ὁδηγῆσαι τοὺς πεπλανημένους εἰς τὴν ἀλήθειαν. Καὶ μάθε τοῦ κυρίου τὴν ἀγαθότητα ... τὴν μεγάλην. Ἐβλασφήμουν αὐτὸν οἱ Ἰουδαῖοι καὶ ἔλεγον πρὸς αὐτόν· δαιμόνιον ἔχεις, ὁ δὲ κύριος μακρόθυμος ὢν τοὺς δαίμονας ... ἤλαυνεν. Ἰουδαῖοι εἰς τὸ πρόσωπον ἐνέπτυον τοῦ σωτῆρος, αὐτὸς δὲ τοὺς τυφλοὺς αὐτῶν ἐθεράπευσεν. Ἰουδαῖοι τὸν Χριστὸν ἐλίθαζον, ὁ δὲ Χριστὸς τοῖς χωλοῖς αὐτῶν τὸ τρέχειν ἐχαρίζετο· καὶ διόλου διετέλεσεν εὐεργετῶν τοὺς ὑβρίζοντας καὶ ἀντὶ κακῶν ἀγαθὰ δωρούμενος τοῖς ἀχαρίστοις καὶ μιαροῖς ἀνθρώποις, ἀνεξικάκως δὲ φέρων λοιδορίας ... καὶ ἀσθενὴς ἐνομίζετο ὁ ὑπ' ἀγγέλων δορυφορούμενος. Καὶ ἵνα μὴ ... μηκύνειν τὸν λόγον, ἔλθωμεν εἰς αὐτὰ τὰ κεφάλαια τῶν πραγμάτων. Τέλος γοῦν ἤγετο ἐπὶ τὸν σταυρὸν καὶ θάνατον ὁ τῆς δόξης βασιλεὺς καὶ προσηλοῦται τῷ ξύλῳ

[1063] ὁ ὑπὸ τῶν Χερουβὶμ καὶ Σεραφὶμ δοξολογούμενος καὶ ὑπὸ πασῶν δυνάμεών τε καὶ ἀγγέλων προσκυνούμενος. Ταῦτα δὲ πραέως ὑπέμεινέ τε καὶ ἔπασχεν, ἡμῖν ὑπογραμμὸν παρέχων καὶ διδάσκαλος ἐπιεικείας γενόμενος. Διὰ τοῦτο οὖν καὶ ἡμεῖς ὀφείλομεν ... φέρειν τὰς τῶν πονηρῶν ἀνθρώπων ἀπειλάς. Ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ κρεμασθεὶς μείζονα ἔργα καὶ πλείονα θαύματα ἐπεδείξατο, ἵνα κἂν οὕτως παύσῃ τῶν θεοστυγῶν τὴν μανίαν, ὥστε μὴ ἔχειν αὐτοὺς πρόφασιν τῆς ἀπιστίας μήτε λέγειν, ὅτι ψιλὸν ἄνθρωπον ἐσταύρωσαν. Πρῶτον μὲν οὖν ἠνέσχετο ὁ Χριστὸς σταυρωθῆναι ... ἵνα τοὺς ἐν τῷ ἀέρι δαίμονας φυγαδεύσῃ· ἐκρεμάσθη ἐπὶ ξύλου, ἵνα τὴν πάλαι διὰ ξύλου προσγενομένην τοῖς ἀνθρώποις ἁμαρτίαν ἰάσηται ἐνύγη δὲ καὶ τῇ λόγχῃ τὴν πλευρὰν διὰ τὴν ἐκ τῆς πλευρᾶς τοῦ Ἀδὰμ ληφθεῖσαν γυναῖκα. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ ὄφις τὴν Εὔαν ἠπάτησεν, ἡ δὲ Εὔα τὸν Ἀδὰμ παραβῆναι παρεσκεύασεν (ἐξῆλθε δὲ ἀπόφασις κατ' αὐτῶν ἀμφοτέρων, καὶ ἐβασίλευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι Μωυσέως καὶ ἐπὶ τοὺς μὴ ἁμαρτήσαντας) — διὰ τοῦτο τιτρώσκεται ἡ πλευρά, ἵνα μάθωμεν, ὅτι οὐ μόνον ἀνδράσιν ἤνεγκε σωτηρίαν τὸ πάθος τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ καὶ γυναιξίν. Ἀδὰμ γὰρ πρῶτος ἐπλάσθη, εἶτα Εὔα καὶ Ἀδὰμ οὐκ ἠπατήθη,ἡ δὲ γυνὴ ἐξαπατηθεῖσα ἐν παραβάσει γέγονε, σωθήσεται δὲ διὰ τῆς τεκνογονίας. Ποίας τεκνογονίας, εὶ μὴ διὰ τῆς τεκνογονίας Μαρίας; Αὕτη γὰρ τὸν σωτῆρα Χριστὸν ἐτεκνώσατο οὐκ ἀνδρὶ συνελθοῦσα, ὡς Ἠσαίας μαρτυρεῖ, ἀλλὰ πνεύματος ἁγίου ἐπισκιάσαντος αὐτῇ, καθὼς Γαβριὴλὁ ἀρχάγγελος εὐαγγελίσατο. Διὰ ταύτην οὖν τὴν πρόφασιν καὶ ἡ πλευρὰ πλήσσεται τοῦ Χριστοῦ, ἵνα καὶ τὰ προειρημένα οἰκονομηθῇ καὶ τὸ μυστήριον τοῦ βαπτίσματος κηρυχθῇ καὶ ἡ χάρις μέλλουσα λάμψῃ.

[1064] Πηγάζει γὰρ αῖμα καὶ ὕδωρ ἐκ τῆς πλευρᾶς τοῦ Χριστοῦ, ἵνα καὶτὸ καθ' ἡμῶν χειρόγραφον τῆς ἁμαρτίας ἀπαλείψῃ, καὶ τῷ αἵματι αὐτοῦ καθαρισθῶμεν καὶ τὸν παράδεισον ἀπολάβωμεν. Ὢ μυστηρίου μεγάλου, μετενόησεν ὁ λῃστής, χρεία ἦν ὕδατος, ἵνα βαπτισθῆ· ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ἐκρέματο, οὐκ ἦν ἕτερος τόπος βαπτίσματος, οὐ πηγή, οὐ λίμνη, οὐκ ὄμβρος, οὐχ ὁ τὴν μυσταγωγίαν ἐκτελῶν·

[1065] πάντες γὰρ διὰ τὸν φόβον τῶν Ἰουδαίων ἔφυγον οἱ μαθηταί·ἀλλ' οὐκ ἠπόρησεν ὁ Ἰησοῦς ναμάτων, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ σταυροῦ κρεμάμενος δημιουργὸς ὑδάτων γέγονεν.

[1066] Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ οἷόν τε ἦν εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τὸν λῃστὴν δίχα βαπτίσματος, ἐχρῆν δὲ τὸν μετανοήσαντα μὴ ἀμοιρῆσαι τοῦ βαπτίσματος, ὕδωρ καὶ αἷμα προήκατο τῆς νυγείσης αὐτοῦ πλευρᾶς ὁ σωτήρ, ἵνα καὶ τὸν λῃστὴν ἐλευθερώσῃ τῶν ἐπηρτημένων κακῶν καὶ τὸ αἷμα αὐτοῦ λύτρονἀπόδειξῃ γενόμενον τῶν εἰς αὐτὸν τὰς ἐλπίδας ἐχόντων.

[1067] Εἰ γὰρ τὸ αἷμα ταύρων καὶ τράγων καὶ σποδὸς δαμάλεως ῥαντίζουσα τοὺς κεκοινωμένους ἁγιάζει πρὸς τὴν τῆςσαρκὸς κάθαρσιν, πόσῳ μᾶλλον τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ σωτῆρος ἡμῶν καθάρσιον γέγονε πάντων ὁμοῦ τῶν χριστιανῶν. Ἐὰν οὖν εἴπῃ σοί τις τῶν ἀπίστων·

[1068] διὰ τί ἐσταυρώθη ὁ Χριστός; εἰπὲ αὐτῷ ... ἵνατὴν διὰ ξύλου προσγενομένην ἁμαρτίαν ἐν τῷ παραδείσῳ ἀνακαλέσηται. Ἐὰν εἴπῃ σοι· διὰ τί καὶ ἀκάνθας ἐφόρεσεν; εἰπὲ αὐτῷ·

[1069] ἵνα τὰς ἀκάνθας καὶ τοὺς τριβόλους τοῦ Ἀδὰμ ἐκριζώσῃ ἐκεῖνος γὰρ στένειν καὶ τρέμειν κατεδικάσθη καὶ ἀκάνθας καὶ τριβόλους γεωργεῖν. Ἰησοῦς οὖν φιλάνθρωπος ὤν, τοῦ ἰδίου ποιήματος θέλων προνοήσασθαι πάντα ὁπέστη (ἔπαθε?) δι' ἡμᾶς, ἵνα ἡμᾶς καταδίκης ἐλευθερώσῃ. Ὥσπερ γὰρ ἐγεννήθη διὰ γυναικός, ἵνα τὴν ... προσγενομένην ἁμαρτίαν τοῖς ἀνθρώποις ἀπαλείψῃ, οὕτω καὶ ταῖς ἀκάνθαις στεφανοῦται, ἵνατὴν κακῶς γεωργηθεῖσαν ὑπὸ τῆς παρακοῆς γῆν διὰ τῆς ἰδίας ὑπακοῆς ἡμερωτέραν ἐργάσηται. Ἐὰν δὲ εἴπῃ σοι· χολὴν καὶ ὄξος διὰ τι ἔπιεν; εἰπὲ αὐτῷ, ἵνα ἡμεῖς τὸν θανατηφόρον ἰὸν ἐξεμέσωμεν τοῦ δράκοντος·

[1070] ἡ γὰρ χολὴ ἐκείνη ἐμὸν γέγονε γλύκασμα, καὶ ... ἴαμα. Ἐὰν δὲ εἴπῃ σοι πάλιν ὁ ἄπιστος ... διὰ τί ἐγονυπέτουν προσιόντες αὐτῷ; εἰπὲ αὐτῷ· ἵνα καὶ μὴ θέλοντες αὐτῷ προσκυνήσωσιν οἱ Ἰουδαῖοι καὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ καὶ ἄκοντες ἐπὶ γῆς ὁμολογήσωσι.Νῦν μὲν χλευάζοντες προσεκύνουν

[1071] οὐκ εἰδότες ἅπερ ἔπραττον, ἐν δὲ τῇ μελλούσῃ ἀναστάσει πᾶν γόνυ κάμψει ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται, ὅτι κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν θεοῦ πατρός. Ἀμήν. Ἔχει δὲ καὶ ἡ χλαμὺς ἐκείνη, καὶ ἕτερον αἴνιγμα· οὐ μόνον γὰρ τἠν βασιλείαν ὑπετύπου, ἀλλὰ γὰρ καὶ τὸ αἱμοβόρον καὶ φονῶδες τῶν Ἰουδαίων ἐπεδείκνυτο. Ἔδωκαν δὲ καὶ κάλαμον ἐν τῇ χειρὶ αὐοῦ, ἵνα γραφῶσιν αὐτῶν αἱ ἁμαρτίαι. Ταῦτα μὲν οὖν οἱ χριστομάχοι ἐποίουν, ἀγνοοῦντες τὸν σταυρούμενον, μᾶλλον δὲ ἑκουσίως ἀποτυφλωθέντες. Ἡ δὲ κτίσις οὐκ ἠγνόησε τὸν ἑαυτῆς δεσπότην τε καὶ δημιουργόν· ἔτι γὰρ τοῦ σωτῆρος ἐπὶ τοῦ σταυροῦ κρεμαμένου, θεωρήσας ὁ ἥλιος ὁ αἰσθητὸς τὸν ἥλιον τῆς δικαιοσύνης Χριστὸν ὑπὸ τῶν παρανόμων ὑβριζόμενον, μὴ φέρων τὸ τόλμημα φεύγει σκοτίσας τὴν γῆν καὶ ἄτοπονἡγησάμενος συνεργεῖν καὶ φωτίζειν ὀφθαλμοὺς τοὺς τὴν μεγίστην ἀσεβοῦντας ἀσέβειαν. Οὐ μόνον δὲ ὁ ἥλιος ἔφυγεν, ἀλλἀ καὶ ἡ γῆ ἐκλονεῖτο μὴ φέρουσα τὴν ἀνομίαν τῶν δρωμένων, ἐνδεικνυμένη δὲ καὶ διδάσκουσα, ὅτι θεὸς ὁ σταυρούμενος διὸ καὶ οὐκ ἠνείχετο, ἀλλ' ἐχαλέπαινε μὴ θέλουσα φέρειν ἐφ' ἑαυτῆς τοὺς θεοστυγεῖς Ἰουδαίους. Οὐχ οὕτως γὰρ ἀδελφοκτονήσας ἔχρανεν ὁ Κάιν τὴν γῦν, οὐδ' οὕτως ἐβάρησεν αὐτὴν ἡ τῶν γιγάντων πυργοποιία, οὐδ' οὕτως αὐτὴνἐμόλυναν ἀθεμιτουργήσαντες Σοδομῖται, οὐδ' αὐτοὶ οἱ τὰ εἴδωλα πλάσαντες ἐξ αὐτῆς, οὐτὸ αἷμα Ζαχαρίου ... ἐκχυθὲν ἐβάρησεν αὐτὴν οὕτως ὅσον Ἰουδαῖοι τὸ μέγα τοῦτο τολμήσαντες ἀσέβημα. Διὰ γὰρ τοῦτοκαὶ αἱ σκληραὶ πέτραι ἐσχίζοντο, ἵνα μάθωσιν, ὅτι οὗτός ἐστιν ἡ πνευματικὴ καὶ ζῶσα πέτρα·

[1072] ἔπινον γάρ, φησίν, ἐκ πνευματικῆς ἀκολουθούσης πέτρας, ἡ δὲ πέτρα ἦν ὁ Χριστός. Ὢ τῆς Ἰουδαίων ἀγνωμοσύνης· αἱ πέτραι ἐσχίσθησαν καὶ οὗτοι ἀναισθητοῦσι, τὰ ἄψυχα κλονεῖται καὶ οἱ ἔμψυχοι ἀπιστοῦσι, τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ῥήγνυται, ἵνα λοιπὸν ἡ ἐρήμωσις αὐτῶν δειχθῇ. Ἐσχίσθη γὰρ τὸ καταπέτασμα καὶ ἐγυμνώθη τὰ ἐν τῷ ναῷ διὰ τὸν εἰπόντα Χριστόν·

[1073] ἰδοὺ ἀφίεται ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος. Καὶ γὰρ καὶ ἠρήμωται μετὰ τὴν χριστοκτονίαν πάντατὰ τῶν Ἰουδαίων σεμνά, καὶ οἱ παραμένοντες τῇ πόλει καὶ τῷ ἱερῷ ἄγγελοι μετέβησαν ἐκεῖθεν καὶ ἦλθον εἰς τὴν ἐκκλησίαν. Πολλὰ δὲ σώματα τῶν κεκοιμημένων ἁγίων συνηγέρθη Χριστῷ, ἵνα μάθωμεν ἡμεῖς, ὅτι Χριστὸς ἀποθανὼν μόνος οὐκ ἀνίσταται, ἀλλὰ πάντας τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας ... ἀνίστησιν. Αὕτη,ὡς ἐν κεφαλαίῳ, ἐστὶν ἡ σεμνὴ τοῦ πάσχα ἑορτὴ καὶ ταῦτα χριστιανῶν τὰ μυστήρια· περὶ ἀναστάσεως νεκρῶν καὶ ζωῆς αἰωνίου πανηγυρίζομεν. Τοιγαροῦν ἑορτάσωμεν

[1074] μἠ ἐν ζύμῃ κακίας καὶ πονηρίας, ἀλλ' ἐν ἀζύμοις εἰλικρίνειας καὶ ἀληθείας, πιστεύοντες εἰς πατέρα καὶ υἱὸν καὶ ἅγιον πνεῦμα, εἰς τριάδα ὁμοούσιον ἄκτιστον· πιστεύοντες τῇ ἀναστάσει, προσδοκῶντες τὸν κύριον πάλιν ἐρχόμενον οὐκέτι μέντοι ταπεινῶς ἀλλ' ἐνδόξως μετὰ λαμπρότητος οὐρανίου, μετὰ φωτεινῶν ἀγγέλων, μετὰ σάλπιγγος καὶ φόβου καὶ χαρᾶς· χαρᾶς μὲν τῶν ἁγίων καὶ δικαίων, φόβου δὲ τῶν ἀδίχων καὶ ἁμαρτωλῶν. Ὁ θεὸς δὲ τῆς εἰρήνης πάντας ἡμᾶς καταξιώσειε τῆς μετὰ ἁγίων ἀναστάσεως ἐν ἔργοις καλοῖς εὑρεθέντας καὶ πίστει ὀρθοδόξῳ . . . μεθ' οὗ δόξα ... εὶς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

[1075]    Εὔκαιρον σήμερον ἅπαντας ἡμᾶς ἀναβοῆσαι

[1076] τὸ παρὰ τοῦ μακαρίου Δαυῒδ εἰρημένον. Τίς λαλήσει τὰς δυναστείας τοῦ Κυρίου, ἀκουστὰς ποιήσει πάσας τὰς οἰνέσεις αὐτοῦ; Ἰδοὺ ἡμῖν παραγέγονεν ἡ ποθεινὴ καὶ σωτήριος ἑορτή, ἡ ἀναστάσιμος ἡμέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἡ τῆς εἰρήνης ὑπόθεσις, ἡ τῆς καταλλαγῆς ἀφορμή, ἡ τῶν πολέμων ἀναίρεσις, ἡ τοῦ θανάτου κατάλυσις. ἡ τοῦ διαβόλου ἧττα. Σήμερον ἄνθρωποι τοῖς ἀγγέλοις ἀνεμίγησαν, καὶ οἱ σῶμα περικείμενοι μετὰ τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων ... τὰς ὑμνωδίας ἀναφέρουσι. Σήμερον καταλέλυται τοῦ διαβόλου ἡ τυραννίς· σήμερον τὰ δεσμὰ τοῦ θανάτου ἐλύθη, τοῦ ᾅδου τὸ νῖκος ἠφάνισται·

[1077] σήμερον εὔκαιρον πάλιν εἰπεῖν τὴν προφητικὴν ἐκείνην φωνήν· Ποῦ σου, θάνατε, τὸ κέντρον; ποῦ σου, ᾅδη, τὸ νῖκος; Σήμερον τὰς χαλκᾶς πύλας συνέθλασεν ὁ Δεσπότης ἡμῶν Χριστός, καὶ αὐτὸ τοῦ θανάτου τὸ πρόσωπον ἠφάνισε.

[1078] Τί δὲ λέγω τὸ πρόσωπον; αὐτὴν αὐτοῦ τὴν προσηγορίαν μετέβαλεν· οὐκ ἔτι γὰρ ὁ θάνατος θάνατος λέγεται, ἀλλὰ κοίμησις καὶ ὕπνος· πρὸ μὲν γὰρ τῆς Χριστοῦ παρουσίας, καὶ τῆς τοῦ σταυροῦ οἰκονομίας, καὶ αὐτὸ τοῦ θανάτου τὸ ὄνομα φοβερὸν ἐτύγχανε. Καὶ γὰρ ὁ πρῶτος ἄνθρωπος γενόμενος ἀντὶ μεγάλου ἐπιτιμίου τοῦτο κατεδικάζετο ἀκούων· Ἧι δ' ἂν ἡμέρᾳ φαγῇ, θανάτῳ ἀποθανῇ. Καὶ ὁ μακάριος δὲ Ἰὼβ τούτῳ τῷ ὀνόματι αὐτὸν προσηγόρευσε, λέγων Θάνατος ἀνδρὶ ἀνάπαυσις.

[1079] Καὶ ὁ προφήτης Δαυῒδ ἔλεγε· Θάνατος ἁμαρτωλῶν· πονηρός. Οὐ μόνον δὲ θάνατος ἐκαλεῖτο ἡ διάλυσις τῆς ψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματος, ἀλλὰ καὶ ᾅδης. Ἄκουε γὰρ

[1080] τοῦ μὲν πατριάρχου Ἰακὼβ λέγοντος· Κατάξετε τὸ γῆράς μου μετὰ λύπης εἰς ᾅδου· τοῦ δὲ προφήτου πάλιν· Ἔχανεν ὁ ᾅδης τὸ στόμα αὐτοῦ· καὶ πάλιν ἑτέρου προφήτου λέγοντος· Ῥύσεταί με ἐξ ᾅδου κατωτάτου· καὶ πολλαχοῦ εὑρήσεις ἐπὶ τῆς Παλαιᾶς θάνατον καὶ ᾅδην καλουμένηντὴν ἐντεῦθεν μετάστασιν. Ἐπειδὴ δὲ τὰ τῆς οἰκονομίας τέλος ἔσχεν ... τὰ τῆς ἀναστάσεως προεχώρησε καὶ ... ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης, καὶ καινὴν καὶ ξένην πολιτείαν εἰς τὸν βίονεἰσήγαγε τὸν ἡμέτερον· ἀντὶ γὰρ θανάτου λοιπὸν κοίμησις καὶ ὕπνος λέγεται ἡ ἐντεῦθεν μετάστασις.

[1081] Καὶ πόθεν τοῦτο δῆλον; Ἄκουε αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος· Λάζαρος ὁ φίλος ἡμῶν κεκοίμηται, ἀλλὰ πορεύομαι ἐζυπνίσαι αὐτὸν. Ὥσπερ γὰρ ἡμῖν εὔκολον ... διυπνίσαι καὶ διεγεῖραι, οὕτω καὶ τῷ κοινῷ ... ἡμῶν Δεσπότῃ τὸ ἀναστῆσαι. Καὶ ἐπειδὴ καινὸν ἦν καὶ ξένον τὸ παρ' αὐτοῦ εἰρημένον, οὐδὲ οἱ μαθηταὶ συνῆκαν τὸ λεχθέν, μέχρις ὅτου συγκαταβαίνων αὐτῶν τῇ ἀσθενείᾳ, φανερώτερον ... εἴρηκε. Καὶ ὁ τῆς οἰκουμένης δὲ διδάσκαλος ὁ μακάριος Παῦλος, γράφων Θεσσαλονικεῦσί φησιν· Οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν περὶ τῶν κεκοιμημένων, ἵνα μὴ λυπῆσθε, ὡςκαὶ οἱ λοιποὶ οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ· Ἄρα οἱ κοιμηθέντες ἐν Χριστῷ, ἀπώλοντο. Καὶ πάλιν·

[1082] Ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οἱ περιλειπόμενοι, οὐ μὴ φθάσωμεν τοὺς κοιμηθέντας. Καὶ ἑτέρωθι πάλιν· Εἰ γὰρ πιστεύομεν, ὅτι Ἰησοῦς ἀπέθανε, καὶ ἀνέστη, οὕτω καὶ ὁ Θεὸς τοὺς κοιμηθέντας διὰ τοῦ Ἰησοῦ ἄξει σὺν αὐτῷ. Εἶδες πανταχοῦ λοιπὸν κοίμησιν καὶ ὕπνον τὸν θάνατον καλούμενον; καὶτὸν πρὸ τούτου φοβερόν ἔχοντα τὸ πρόσωπον, νῦνεὐκαταφρόνητον μετὰ τὴν ἀνάστασιν γινόμενον; Εἶδεςλαμπρὸν τῆς ἀναστάσεως τὸ τρόπαιον; Διὰ ταύτην ... τὰ μυρία ἀγαθὰ εἰσενήνεκται· διὰ ταύτην ἡ τῶν δαιμόνων ἀπάτη κατελύθη· διὰ ταύτην καταγελώμεν θανάτου· διὰ ταύτην ὑπερορῶμεν τῆς παρούσης ζωῆς· διὰ ταύτην πρὸς τὴν τῶν μελλόντων ἐπιθυμίαν ἐπειγόμεθα· διὰ ταύτην, σῶμα περικείμενοι, οὐδὲν ἔλαττον τῶν ἀσωμάτων ἔχομεν, ἐὰν βουλώμεθα. Σήμερον ἡμῶν τὰ λαμπρὰ νικητήρια γέγονε· σήμερον ἡμῶν ὁ Δεσπότης τὸ κατὰ τοῦ θανάτου τρόπαιον στήσας, καὶ τοῦ διαβόλου τὴν τυραννίδα καταλύσας, τὴν διὰ τῆς ἀναστάσεως ὁδὸν εἰς σωτηρίαν ἐχαρίσατο. Πάντες τοίνυν χαίρωμεν, σκιρτῶμεν, ἀγαλλώμεθα. Εἰ γὰρ καὶ ὁ Δεσπότης ἡμῶν ἐνίκησε καὶ τὸ τρόπαιον ἔστησεν, ἀλλὰ κοινὴ καὶ ἡμῶν ἡ εὐφροσύνη καὶ ἡ χαρά.Διὰ γὰρ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν πάντα εἰργάσατο· καὶ δι' ὧν ἡμᾶς κατεπάλαισεν ὁ διάβολος, διὰ τούτωναὐτοῦ περιεγένετο ὁ Χριστός. Αὐτὰ τὰ ὅπλα ἔλαβε, καὶ τούτοις αὐτὸν κατηγωνίσατο καὶ πῶς, ἄκουε. Παρθένος καὶ ξύλον καὶ θάνατος τῆς ἡμετέρας ἥττης γέγονε τὰ σύμβολα. Καὶ γὰρ παρθένος ἦν ἡ Εὔα· οὐδέπω γὰρ ἄνδρα ἐγίνωσκεν, ὅτε τὴν ἀπάτην ἁπέμεινε· ξύλον ἦν τὸ δένδρον· θάνατος τὸ ἐπιτίμιοντὸ κατὰ τοῦ Ἀδάμ. Εἶδες πῶς παρθένος καὶ ξύλον καὶ θάνατος γέγονεν ἡμῖν τῆς ἥττης τὰ σύμβολα;Ὅρα τοίνυν πῶς καὶ τῆς νίκης αὐτὰπάλιν γέγονε σύμβολα. Ἀντὶ τῆς Εὔας ἡ Μαρία· ἀντὶ τοῦ ξύλου τοῦ εἰδέναι γνωστὸν καλοῦ καὶ πονηροῦ

[1083] τὸ ξύλον τοῦ σταυροῦ· ἀντὶ τοῦ θανάτου τοῦ Ἀδάμ, ὁ Δεσποτικὸς θάνατος. Εἶδες δι' ὧν ἐνίκησε, διὰ τούτων αὐτὸν ἡττώμενον; Περὶ τὸ δένδρον κατηγωνίσατο τὸν Ἀδὰμ ὁ διάβολος· περὶ τὸν σταυρὸν κατεπάλαισε τὸν διάβολον ὁ Χριστός. Κἀκεῖνο μὲν τὸ ξύλον εἰς ᾅδην ἔπεμπε, τοῦτο δὲ τὸ ξύλον, τὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ τοὺς ἀπελθόντας ἐκ τοῦ ᾅδου πάλιν ἀνεκαλεῖτο·

[1084] κἀκεῖνο μὲν καθάπερ αἰχμάλωτον καὶ γυμνὸν ἔκρυπτε ... τοῦτο δὲ τὸν νικητὴν γυμνὸν προσηλωμένον ἐφ' ὑψηλοῦ πᾶσιν ἐδείκνυ. Καὶ θάνατος ὁ μὲν καὶτοὺς μετ' αὐτὸν κατέκρινεν· ὁ δὲ καὶ τοὺςπρὸ αὐτοῦ ἀνέστησεν ἀληθῶς. Τὶς λαλήσει τὰς δυναστείας τοῦ κυρίου, ἀκουστὰς ποιήσει πάσας τὰς αἰνέσεις αὐτοῦ; Ἀπὸ θανάτου γεγόναμεν ἀθάνατοι ... Ταῦτα τοῦ σταυροῦ τὰ κατορθώματα, ταῦτα τῆς ἀναστάσεως μεγίστη ἀπόδειξις. Σήμερον ἄγγελοι σκιρτῶσι, καὶ πᾶσαι αἱ οὐράνιαι δυνάμεις ἀγάλλονται, συνηδόμεναι ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ τοῦ κοινοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων. Εἰ γὰρ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι χαρὰ γίνεται ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ τῆς οἰκουμένης. Σήμερον τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν, τῆς τοῦ διαβόλου τυραννίδος ἐλευθερώσας, πρὸς τὴν προτέραν εὐγένειαν ἐπανήγαγεν. Ὅταν γὰρ ἴδω τὴν ἀπαρχὴν τὴν ἐμὴν οὕτω τοῦ θανάτου περιγεγενημένην, οὐκ ἔτι δέδοικα, οὐκ ἔτι φρίττω τὸν πολέμιον οὐδὲ πρὸς τὴν ἀσθένειαν ὁρῶ τὴν ἑμαυτοῦ, ἀλλ' ἐννοῶ τοῦ μέλλοντός μοι συμμαχεῖν τὴν ἄφατον δύναμιν.

[1085] Ὁ γὰρ τῆς τοῦ θανάτου τυραννίδος περιγενόμενος, καὶ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ἰσχὺν ἀφελόμενος, τὶ λοιπὸν οὐκ ἐργάσεται περὶ τὸ ὁμογενές, καὶ οὗ τὴν μορφὴν ἀναλαβεῖν διὰ πολλὴν φιλανθρωπίαν κατηξίωσε, καὶ διὰ ταύτης τὴν πρὸς τὸν διάβολον πάλην ποιήσασθαι; Σήμερον χαρὰ πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης καὶ εὐφροσύνη πνευματική. Καὶ τῶν ἀγγέλων ... καὶ πασῶν τῶν ἄνω δυνάμεων ὁ χορὸς διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν ἀγάλλονται.

[1086] Ἐννόησον τοίνυν, ἀγαπητέ, χαρᾶς μέγεθος, ὅτι καὶ οἱ ἄνω δυνάμεις ἡμῖν συνεορτάζουσι· συγχαίρουσι γὰρ τοῖςἡμετέροις ἀγαθοῖς. Καὶ γὰρ εἰ καὶ ἡμετέρα ἡ χάρις

[1087] ἡ παρὰ τοῦ Δεσπότου, ἀλλὰ καὶ ἐκείνων ἡ ἡδονή.Διὰ τοῦτο οὐκ ἐπαισχύνονται ἡμῖν συνεορτάσαι ... Αὐτὸς ὁ Δεσπότης αὐτῶν τε καὶ ἡμῶν οὐκ ἐπαισχύνεται ἡμῖν συνεορτάσαι.

[1088] Τί δὲ εἶπον, οὐκ ἐπαισχύνεται; Καὶ ἐπιθυμεῖσυνεορτάσαι ἡμῖν. Πόθεν τοῦτο δῆλον; Ἄκουε αὐτοῦ λέγοντος· Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ Πάσχα φαγεῖν μεθ' ὑμῶν· εἰ δὲ τὸ Πάσχα ἐπεθύμησε φαγεῖν, καὶ συνεορτάσαι δηλονότι. Ὅταν οὖν ἴδῃς μὴ μόνον ἀγγέλους καὶ ἀρχαγγέλους καὶ πάντων τῶν οὐρανίων δυνάμεων τὸν δῆμον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τὸν Δεσπότην τῶν ἀγγέλων ἡμῖν συνεορτάζοντα, τί σοι λείπεται λοιπὸν εἰς εὐφροσύνης λόγον; Μηδεὶς τοίνυν ἔστω κατηφὴς σήμερον

[1089] διὰ τὴν πενίαν· ἑορτὴ γάρ ἐστι πνευματική. Μηδεὶς πλούσιος ἑπαιρέσθω διὰ τὸν πλοῦτον· οὐδὲν γὰρ ἀπὸ τῶν χρημάτων εἰσενεγκεῖν εἰς τὴν ἑορτὴν ταύτην δύναται. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἔξωθεν ἑορτῶν, τῶν βιωτικῶν λέγω, ἔνθα πολλὴ ἡ φαντασία καὶ τῆς ἔξωθεν περιβολῆς, καὶ τῆς ἐν τῇ τραπέζῃ πολυτελείας, εἰκότως ἐκεῖ ὁ μὲν πένης ἐν ἀθυμίᾳ καὶ κατηφείᾳ ἔσται, ὁ δὲ πλούσιος ἐν ἡδονῇ καὶ φαιδρότητι. Τί δήποτε; Ὅτι ὁ μὲν λαμπρὰν ἐσθῆτα περιβάλλεται, καὶ πλουσιωτέραν παρατίθεται τὴν τράπεζαν· ὁ δὲ πένης

[1090] ὑπὸ τῆς πενίας κωλύεται τὴν αὐτὴν φιλοτιμίαν ἐπιδείξασθαι. Ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλὰ πάσα αὕτη ἡ ἀνωμαλία ἐκποδών,μία δὲ τράπεζα καὶ πλουσίῳ καὶ πένητι, καὶ δούλῳ καὶ ἐλευθέρῳ. Κἂν πλούσιος ᾖς, οὐδὲν πλεονάζεις τοῦ πένητος· κἂν πένης ᾗς, οὐδὲν ἔλαττον ἕξεις τοῦ πλουσίου, οὐδὲ διὰ τὴν πενίαν ἐλαττοῦταί σου τὰ τῆς εὐωχίας τῆς πνευματικῆς· θεία γάρ ἐστιν ἡ χάρις, καὶ οὐκ οἶδε προσώπων διαφοράν. Καὶ τί λέγω, πλουσίῳ καὶ πένητι ἡ αὐτὴ τράπεζα πρόκειται; Αὐτῷ τῷ τὸ διάδημα περικειμένῳ, καὶ τὴν ἁλουργίδα ἔχοντι, τῷ τὴν ἐξουσίαντῆς οἰκουμένης ἀνῃρημένῳ, καὶ τῷ πτωχῷ τῷ πρὸς τὴν ἐλεημοσύνην καθημένῳ, μία τράπεζα πρόκειται. Τοιαῦτα γὰρ τὰ δῶρα τὰ πνευματικά· οὐ τοῖς ἀξιώμασι διαιρεῖ τὴν κοινωνίαν, ἀλλὰ τῇ προαιρέσει καὶ τῇ γνώμῃ·

[1091] Μετὰ τῆς αὐτῆς παῤῥησίας καὶ τιμῆς καὶ ὁ βασιλεὺς καὶ ὁ πτωχὸς πρὸς τὴν ἀπόλαυσιν καὶ κοινωνίαν τῶν θείων τούτων μυστηρίων ὁρμῶσι. Καὶ τί λέγω, μετὰ τῆς αὐτῆς τιμῆς; Πολλάκις ὁ πένης μετὰ πλείονος τῆς παῤῥησίας. Τί δήποτε; Ὅτι ὁ μὲν βασιλεὺς κυκλούμενος πραγμάτων φροντίσι, καὶ ὑπὸ πολλῶν περιστάσεων περιστοιχιζόμενος, ὥσπερ ἐν πελάγει τυγχάνων, οὕτω πανταχόθεν ὑπὸ τῶν ἐπαλλήλων κυμάτων περιῤῥαντίζεται, καὶ πολλὰ προστρίβεται τὰ ἁμαρτήματα· ὁ δὲ πένης, πάντων τούτων ἀπηλλαγμένος, καὶ ὑπὲρ τῆς άναγκαίας μόνης φροντίζων τροφῆς, καὶ τὸν ἀπράγμονα καὶ ἡσύχιον βίον μετιών, ὥσπερ ἐν λιμένι καὶ γαλήνῃ καθήμενος, μετὰ πολλῆς τῆς εὐλαβείας

[1092] τῇ τραπέζῃ πρόσεισι. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐξἑτέρων πολλῶν ἀθυμίαι διάφοροι τίκτονται τοῖς περὶ τὰς βιωτικὰς ἑορτὰς ἠσχολημένοις. Πάλιν γὰρ ἐκεῖ ὁ μὲν πένης ἐν κατηφείᾳ, ὁ δὲ πλούσιος ἐν φαιδρότητι, οὐ διὰ τὴν τράπεζαν μόνην, καὶ τὴν πολυτέλειαν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὰ ἱμάτια τὰ φαιδρά, καὶτῆς ἐσθῆτος τὴν φαντασίαν. Ὅπερ γοῦν ἐπὶ τῆς τραπέζης πάσχουσι, τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν ἱματίων ὑπομένουσιν. Ὅταν οὖν ἴδῃ τὸν πλούσιον ὁ πένης πολυτελεστέραν περιβεβλημένον στολήν, ἐπλήγη τῇ ὀδυνῃ; ἐταλάνισεν ἑαυτόν, μυρία ἐπηράσατο. Ἐνταῦθα δὲ καὶ αὐτὴ ἡ ἀθυμία ἀνῄρηται· ἐν γὰρ ἅπασίν ἐστιν ἱμάτιον τὸ ἔνδυμα τὸ σωτήριον· καὶ βοᾷ Παῦλος λέγων· Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε. Μὴ τοίνυν καταισχύνωμεν τὴντοιαύτην ἑορτήν, παρακαλῶ, ἀλλὰ ἄξιον φρόνημα τῶν δεδωρημένων ἡμῖν παρὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ χάριτος ἀναλάβωμεν.

[1093] Μὴ μέθῃ καὶ ἀδηφαγίᾳ ἑαυτοὺς ἐκδώσωμεν,άλλ' ἐννοήσαντες τοῦ ἡμετέρου Δεσπότου τὴν φιλοτιμίαν. καὶ ὅτι καὶ πλουσίους ... ὁμοίως ἐτίμησε καὶ δούλους καὶ ἐλευθέρους, καὶ εἰς πάντας κοινὴν τὴν δωρεὰν ἐξέχεεν, ἀμειψώμεθα τὸν εὐεργέτην τῆς περὶ ἡμᾶς εὐνοίας· ἀμοιβὴ δὲ ἀρκοῦσα πολιτεία ἀρέσκουσα, καὶ ψυχὴ νήφουσα καὶ διεγηγερμένη. Αὕτη ἡ ἑορτὴ καὶ πανήγυρις οὐ χρημάτων δεῖται.

[1094] οὐ δαπάνης, ἀλλὰ προαιρέσεως μόνης καὶ διανοίας καθαρᾶς Οὐδὲν σωματικόν ἐστιν ὠνήσασθαι, ἀλλὰ πάντα πνευματικά· ἀκρόασιν θείων λογίων, εὐχὰς Πατέρος, εὐλογίας ἱερέων, τῶν θείων [καὶ] ἀποῤῥήτων μυστηρίων τὴν κοινωνίαν, εἰρήνην καὶ ὁμόνοιαν, καὶ πνευματικὰ δῶρα καὶ ἄξια τῆς τοῦ δωρουμένου φιλοτιμίας. Ἑορτάσωμεν τοίνυν τὴν ἑορτὴν ταύτην ἐν ᾗ ἀνέστη ὁ Κύριος. Ἀνέστη γάρ, καὶ τὴν οἰκουμένην ... συνανέστησε. Καὶ αὐτὸς μὲν ἀνέστη, τὰ δεσμὰ τοῦ θανάτου διαῤῥήξας· ἡμᾶς δὲ ἀνέστησε, τὰς σειρὰς τῶν ἡμετέρων ἁμαρτιῶν διαλύσας.

[1095] Ἥμαρτεν ὁ Ἀδάμ, καὶ ἀπέθανεν· οὐχ ἥμαρτεν ὁ Χριστός, καὶ ἀπέθανε. Καινὸν καὶ παράδοξον ἐκεῖνος ἥμαρτε, καὶ ἀπέθανεν· οὗτος οὐχ ἥμαρτε, καὶ ἀπέθανε. Τίνος ἕνεκεν, καὶ διὰ τί; Ἵνα ὁ ἁμαρτὼν καὶ ἀποθανών, διὰ τοῦ μὴ ἁμαρτόντος δυνηθῇ τῶν θανάτου δεσμῶν ἐλευθερωθῆναι. Οὕτω πολλάκις καὶ ἐπὶ τῶν τὰ χρήματα ὀφειλόντων γίνεται· ὀφείλει τίς τινι ἀργύριον, καὶ οὐκ ἔχει καταβαλεῖν, καὶ διὰ τοῦτο κατέχεται· ἄλλος οὐκ ὀφείλων, δυνάμενος δὲ καταβαλεῖν, καταθεὶςἀπέλυσε τὸν ὑπεύθυνον. Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Ἀδὰμ γέγονε, καὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ. Ὤφειλεν ὁ Ἀδὰμ τὸν θάνατον, καὶ κατείχετο ὑπὸ τοῦ διαβόλου· οὐκ ὤφειλεν ὁ Χριστός, οὐδὲ κατείχετο· ἦλθε, κατέβαλε τὸν θάνατον ὑπὲρ τοῦ κατεχομένου, ἵνα ἐκεῖνον ἀπολύσῃ τῶν τοῦ θανάτου δεσμῶν. Εἶδες τῆς ἀναστάσεως τὰ κατορθώματα; εἶδες τοῦ Δεσποτοῦ τὴν φιλανθρωπίαν; εἶδες μέγεθος κηδεμονία;

[1096] Μὴ τοίνυν ἀγνώμονες γινώμεθα περὶ τὸν οὕτως εὐεργέτην, μηδὲ ἐπειδὴ ἡ νηστεία παρῆλθε, ῥᾳθυμότεροι καταστῶμεν· πλείονα τῆς ψυχῆς ποιώμεθα τὴν ἐπιμέλειαν, ἵνα μὴ τῆς σαρκὸς πιαινομένης, αὕτη ἀσθενεστέρα γένηται, ἵνα μὴ τῆς δούλης φροντίζοντες, τῆς δεσποίνης καταμελῶμεν. Τί γὰρ ὄφελος, εἰπέ μοι, ὑπὲρ τὴν χρείαν διαῤῥήγνυσθαι, καὶ τὴν συμμετρίαν ὑπερβαίνειν; Τοῦτο καὶ τὸ σῶμα λυμαίνεται, καὶ τῆς ψυχῆς τὴν εὐγένειαν προδίδωσιν. Ἀλλὰ τῆς αὐταρκείας καὶ τῆς χρείας γενώμεθα, ἵνα καὶ ψυχῇ καὶ σώματι τὸ προσῆκον ἀποπληρώσωμεν, ἵνα μὴ τὰ ἀπὸ τῆς νηστείας συλλεγέντα ἀθρόον ἅπαντα ἐκχέωμεν. Μὴ γὰρ κωλύω ἀπολαύειν τροφῆς

[1097] καὶ ἀνίεσθαι; Οὐ κολύω τοῦτο, ἀλλὰ παραινῶ τῆς χρείας γίνεσθαι, καὶ τὴν πολλὴν τρυφὴν ἐκκόπτειν, καὶ μὴ τὸ μέτρον ὑπερβαίνοντας, λυμαίνεσθαι τῆς ψυχῆς τὴν ὑγείαν. Οὐδὲ γὰρ ἡδονῆς λοιπὸν ἀπολαύσεται ὁ τοιοῦτος

[1098] ὑπερβὰς τῆς χρείας τοὺς ὅρους· καὶ τοῦτο μάλιστα ἴσασιν ἀκριβῶς οἱ διὰ τῆς πείρας αὐτῆς ἐλθόντες· καὶ μυρία ... ἑαυτοῖς τεκόντες νοσημάτων εἴδη, καὶ πολλὴν τὴν ἀηδίαν ὑπομείναντες. Ἀλλ' ὅτι μὲν πεισθήσεσθε ταῖς ἡμετέραις παραινέσεσιν οὐκ ἀμφιβάλλω· οἶδα γὰρ ὑμῶν τὸ πειθήνιον. Καὶ διὰ τοῦτο ἐνταῦθα τὴν περὶ τούτου στήσας παραίνεσιν, πρὸς τοὺς κατὰ τὴν νύκτα τὴν φωτοφόρον ταύτη καταξιωθένταςτῆς τοῦ θείου βαπτίσματος δωρεᾶς τρέψαι βούλομαι τὸν λόγον, τὰ καλὰ ταῦτα τῆς Ἐκκλησίας φυτά, τὰ ἄνθη τὰ πνευματικά, τοὺς νέους τοῦ Χριστοῦ στρατιώτας.Πρὸ τῆς χθὲς ὁ Δεσπότης ἐν σταυρῷ ἐτύγχανεν, ἀλλ' ἀνέστη νῦν· οὕτω καὶ οὗτοι, πρὸ τῆς χθὲς ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας κατείχοντο, ἀλλὰ νῦν συνανέστησαν τῷ Χριστῷ·

[1099] ἐκεῖνος σώματι ἀπέθανε καὶ σώματι ἀνέστη, οὗτοι ἁμαρτίᾳ ἦσαν τεθνηκότες, καὶ ἀπὸ ἁμαρτίας ἀνέστησαν. Ἡ μὲν οὖν γῆ κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον τοῦ ἔαρος ῥόδα καὶ ἴα καὶ ἀλλὰ ἐκδίδωσιν ἄνθη· τὰ μέντοι ὕδατα σήμερον ... τερπνότερον ἡμῖν λειμῶνα ἀνέδειξε. Καὶ μὴ θαυμάσῃς, ἀγαπητέ, εἰ ἀπὸ τῶν ὑδάτων λειμῶνες ἀνθῶν ἀνεδείχθησαν οὐδὲ γὰρ ἐξ ἀρχῆς ἡ γῆ κατὰ τὴν οἰκείαν φύσιν τὴν βλάστην ἐξέδωκε τῶν βοτανῶν, ἀλλὰ τῷ ἐπιτάγματι εἴκουσα τοῦ Δεσπότου. Καὶ τὰ ὕδατα δὲ τότε ζῶα ἐξέδωκε κινούμενα, ἐπειδὴ ἤκουσεν· Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν καὶ τὸ ἐπίταγμα ἔργον ἐγένετο· ἡ ἄψυχος οὐσία ἔμψυχα ζῶα ἐξέβαλεν. Οὕτω καὶ νῦν τὸ αὐτὸ ἐπίταγμα πάντα εἰργάσατο. Τότε εἶπεν· Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν·

[1100] νῦν δὲ οὐχὶ ἑρπετὰ, ἀλλὰ πνευματικὰ χαρίσματα ἀνέδωκε. Τότε ἰχθύας ἀλόγους ἐξήγαγε τὰ ὕδατα· νῦν δὲ ἰχθύας λογικοὺς καὶ πνευματικοὺς ἡμῖν ἀπέτεκεν ὑπὸ τῶν ἀποστόλων ἁλιευθέντας. Δεῦτε γάρ, φησίν, ὀπίσω μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων.

[1101] Καινὸς ὄντως τῆς ἁλείας ταύτης ὁ τρόπος. Οἱ γὰρ ἁλιεύοντες ἀεὶ ἐκ τῶν ὑδάτων ἐκβάλλουσι τοὺς ἰχθύας, καὶ νεκροῦσι τὰ ἁλιευόμενα· ἡμεῖς ... ἐμβάλλομεν, καὶ ζωογονοῦνται οἱ ἁλιευόμενοι. Ἦν ποτέ καὶ ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων κολυμβήθρα ὕδατος· ἀλλὰ μάθε τί ἴσχυσεν, ἵνα γνῷς ἀκριβῶς τὴν πτωχείαν τὴν Ἰουδαϊκήν, καὶ εἰδέναι ἔχης τὸν πλοῦτον τὸν ἡμέτερον. Κατήρχετο ἐκεῖ, φησίν, ἄγγελος, καὶ ἐτάρασσε τὸ ὕδωρ, καὶ ὁ πρῶτος καταβαίνων μετὰ τὴν ταραχὴν ἀπήλαυε τῆς θεραπείας. Κατῆλθεν ὁ τῶν ἀγγέλων Δεσπότης εἰς τὰ Ἰορδάνεια ῥεῖθρα, καὶ ἁγιάσας τῶν ὑδάτων τὴν φύσιν πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ἐθεράπευσε. Διὰ τοῦτο ἐκεῖ μὲν μετὰ τὸν πρῶτον ὁ καταβὰς οὐκ ἔτι ἐθεραπεύετο· Ἰουδαίοις γὰρ ἐδίδοτο ἡ χάρις τοῖς ἀσθένεσι, τοῖς χαμαὶ συρομένοις· ἐνταῦθα δὲ μετὰ τὸν πρῶτον ὁ δεύτερος κάτεισι, μετὰ τὸν δεύτερον ὁ τρίτος καὶ τέταρτος· κἂν μυρίους εἴπῃς, κἂν τὴν οἰκουμένην ἅπασαν ἐμβάλῃς εἰς τὰ νάματα ... οὐκ ἐλαττοῦται ἡ φιλοτιμία. Εἶδες μέγεθος δωρεᾶς; Ἀκούετε οἱ σήμερον καὶ κατὰ τὴν νύκτα ταύτην εἰςτὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ πολιτογραφηθέντες, καὶ ἀξὶαν τοῦ μεγέθους τῶν δωρεῶν τὴν φυλακὴν ἐπιδείξασθε, ἵνα καὶ δαψιλεστέραν τὴν χάριν ἐπισπάσησθε· ἡγὰρ ἐπὶ τοῖς ἤδη ὑπηργμένοις εὐγνωμοσύνη τὴν φιλοτιμίαν ἐκκαλεῖται τοῦ Δεσπότου. Οὐκ ἔξεστί σοι, ἀγαπητέ, λοιπὸν ἀδιαφόρως ζῇν· ἀλλὰ θὲς σαυτῷ νόμους καὶ κανόνας, ὥστε μετὰ ἀκριβείας ἅπαντα διαπράττεσθαι, καὶ πολλὴν τὴν φυλακὴν καὶ περὶ τὰ ἀδιάφορανομιζόμενα εἶναι ἐπιδείκνυσθαι. Ἀγὼν γάρ ἐστι καὶ πάλη ... ὁ παρὼν βίος, καὶ τοὺς ἐν τῷ σταδίῳ τούτῳ τῆς ἀρετῆς ἅπαξ εἰσελθόντας προσήκει πάντα ἐγκρατεύεσθαι ... Οὐχ ὁρᾷς ἐν τοῖς γυμνικοῖς ἀγῶσιν ὅπως πολλὴν ποιοῦνται τὴν ἑαυτῶν ἐπιμέλειαν οἱ πρὸς ἀνθρώπους τὴν πάλην ἀναδεχόμενοι, καὶ μετὰ πόσης ἐγκρατείας τὴν τοῦ σώματος ἄσκησιν ἐπιδείκνυνται; Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα. Ἐπειδὴ οὐ πρὸς ἀνθρώπους ἡμῖν ἐστιν ἡ πάλη, ἀλλὰ πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας, καὶ ἡ ἄσκησις ἡμῶν καὶ ἡ ἐγκράτεια πνευματικὴ ἔστω· ἐπειδὴ καὶ τὰ ὅπλα ἡμῶν, ἅπερ ἡμᾶς ἐνέδυσεν ὁ Δεσπότης, πνευματικὰ τυγχάνει.

[1102] Ἐχέτω τοίνυν καὶ ὀφθαλμός, ὅρους καὶ κανόνας, ὥστε μὴ ἁπλῶς ἐπιπηδᾷν πᾶσι τοῖς προσπίπτουσι· καὶ ἡ γλῶσσα τειχίου ἐχέτω, ὥστε μὴ προτρέχειν τῆς διανοίας.Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ οἱ ὀδόντες καὶ τὰ χείλη πρὸς τὴντῆς γλώττης ἀσφάλειαν δεδημιούργηται, ἵνα μηδέποτε ἁπλῶς ἀναπετάσασα τὰς θύρας ἡ γλῶσσα ἐξίῃ, ἀλλ' ἐπειδὰν καλῶς τὰ καθ' ἑαυτὴν διαθῇ, τότε μετὰ πάσης εὐκοσμίας προΐῃ, καὶ τοιαῦτα προφέρῃ ῥήματα, ἵνα δῷ χάριν τοῖς ἀκούουσι, κἀκεῖνα φθέγγηται, ἃ πρὸς οἰκοδομὴν συντείνει τῶν ἀκουόντων. Καὶ τὸν ἄτακτον δὲ γέλωτα πάντη ἐκκλίνειν δεῖ, καὶ τὸ βάδισμα ἤρεμον ἔχειν ... καὶ τὴν στολὴν κατεσταλμένην, καὶ διὰ πάντων ἁπαξαπλῶς ῥυθμίζεσθαι προσήκει τὸν ἀπογραφάμενον εἰςτὸ τῆς ἀρετῆς στάδιον· ἡ γὰρ τῶν μελῶν τῶν ἔξωθεν εὐταξία εἰκών τίς ἐστι τῆς ἐκ τῇ ψυχῇ καταστάσεως. Ἐὰν εἰς τοιαύτην συνήθειαν ἐκ προοιμίων ἑαυτοὺς καταστήσωμεν, ὁδῷ βαδίζοντες

[1103] λοιπὸν μετ' εὐκολίας, τὴν ἀρετὴν ἅπασαν διανύσομεν, καὶ οὐδὲ πολλοῦ πόνου δεησόμεθα, καὶ πολλὴν ἐπισπασόμεθα τὴν ἄνωθεν ῥοπήν. Οὕτω γὰρ δυνησόμεθα καὶ τὰ κύματα τοῦ παρόντος βίου μετὰ ἀσφαλείας διαδραμεῖν, καὶ τῶν τοῦ διαβόλου παγίδων ἀνώτεροι καταστάντες, τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἐπιτυχεῖν, χάριτι, καὶ φιλανθρωπία τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

[1104] Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Ἰωάννου ... τοῦ Χρυσοστόμου λόγος εἰς τὴν νέαν κυριακὴν καὶ εἰς τὴν ἀπιστίαν τοῦ Θωμᾶ ... Ἥκω τὸ χρέος ἀποδώσων ὑμῖν, χρέος κἀμὲ τὸν ἀποδιδοῦντα πλουτίζον καὶ ὑμᾶς ... ὠφελοῦν. Πάρειμι πάλιν ὑποδείξων τὸν Θωμᾶν παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν ἀπιστοῦντα τῇ τοῦ Σωτῆρος ἀναστάσει, ὕστερον δὲ μετὰ τὴν ὄψιν καὶ τὴν ἀφὴν

[1105] πιστεύοντα τῷ Χριστῷ καὶ Κύριον καὶ Θεὸν αὐτὸν ὀνομάζοντα. Συντείνατε τοίνυν τὰς ὑμετέρας διανοίας παρακαλῶ, καὶ μετὰ γαλήνης τῶν εὐτελῶν μου ῥημάτων ἀνάσχεσθε ἵνα μικράν τινα τὴν ἐξ αὐτῶν ὠφέλειαν καρπώσησθε. Τοῦ Σωτῆρος ἄρδην διαρρήξαντος τῆν πάμφαγον τοῦ ᾅδου γαστέρα καὶ γενομένου πρωτοτόκου τῶν νεκρῶν καὶ διὰ τῶν κεκλεισμένων θυρῶν εἰσελθόντος πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητάς· Θωμᾶς, ὁ λεγόμενος Δίδυμος, οὐκ ἦν μετ' αὐτῶν Ὁ ποθούμενος παρεγένετο καὶ ὁ ποθῶν ἀπελιμπάνετο, ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς ἐπέστη τῇ ποίμνῃ καὶ τὸ πρόβατον ἔξω τῆς μάνδρας ἐπλανᾶτο, ὁ βασιλεὺς ... παρὼν ἐπεδήμησε καὶ ὁ στρατιώτης πόρρω τοῦ ... στρατοπέδου διέτριβεν. Ἠν δὲ ἄρα ... τῆς θείας οἰκονομίας μυστήριον, τὸ μὴ παρεῖναι τὸν μαθητήν. Εἰ γὰρ παρῆν, οὐκ ἂν ἠμφισβήτησεν, εἰ δὲ μὴ ἀμφέβαλεν, οὐκ ἂν ἐψηλάφησεν, εἰ δὲ μὴ ἐψηλάφησεν, οὐκ ἂν οὕτως ἐπίστευσεν, εἰ δὲ μὴ ἐπίστευσεν, οὐκ ἂν ἡμᾶς οὕτω πιστεύειν ἐδίδαξεν, ὥστε καὶ ἡ ἀπιστία τοῦ μαθητοῦ τῆς ἡμετέρας πίστεως μήτηρ γεγένηται. Διὰ τοῦτο γὰρ ἡμεῖς, μὴ βλέποντες τὸν Χριστόν, προσκυνοῦμεν αὐτόν, ἐπειδήπερ ἐκεῖνος ἰδὼν ... προσεκύνησεν διὰ τοῦτο, ψηλαφοῦντες τὸν ἀψηλάφητον, ἀνυμνοῦμεν αὐτὸν ἐπειδήπερ ἐκεῖνος ταῖς οἰκείαις χερσίκρατήσας τὸν Δεσπότην ἀνύμνησε. Ἔλεγον τοίνυν οἱ ἄλλοι μαθηταὶ τελευταῖον παραγενομένῳ τῷ Θωμᾷ·Ἑωράκαμεν τὸν Κύριον, ἑωράκαμεν τὸν εἰπόντα· Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐγείρομαι”, καὶ τὴν ἀλήθειαν τῶν ῥημάτων ἐκ τῶν πραγμάτων εὑρήκαμεν. Ἑωράκαμεν τὸν εἰπόντα· Ἐγώ εἰμι ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ ζωή, καὶ τὴν ἀνάστασιν καὶ τὴν ἀλήθειαν καὶ τὴν ζωὴν ἐκ τῆς ζωῆς ἐδεξάμεθα. Ἑωράκαμεν τὸν εἰπόντα· Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν ψυχήν μου καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαβεῖν αὐτήν, καὶ τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ τῷ πράγματι παρειλήφαμεν. Ἐπέστη γὰρ ἀθρόως ...ὁ Σωτήρ, τοῦ δωματίου τὰς θύρας μὴ διελών· ἡμεῖς δὲ πρὸς τὴν ξένην ἐπιστασίαν αὐτοῦ ... ἐκπλαγέντες, ἐθαυμάσαμεν τὸν τοιαύτην εἴσοδον καινουργήσαντα. Ἴδαμεν αὐτοῦ τὰς χεῖρας δι' ὧν συνέτριψε τὸν θάνατον ...

[1106] ἐν αἷς ἐδέξατο τὰς τῶν ἥλων ἀκμὰς καὶ τὰς τῶν ἀνθρώπων ἁμαρτίας ἐξήλειψεν ἴδαμεν αὐτοῦ καὶ τὴν ἁγίαν πλευρὰν τὴν τρωθεῖσαν ὑπὲρ ἡμῶν καὶ βλύσασαν αἷμα καὶ ὕδωρ, τοὺς δύο τῆς ἡμετέρας σωτηρίας κρουνούς”Καὶ πρὸς αὐτοὺς ὁ Θωμᾶς ὑπολαβὼν εἶπεν· „Ὑμεῖς τὸν Κύριον ἐθεάσασθε, καὶ ἐγὼ μόνος ἀνάξιός εἰμι τῆς θέας αὐτοῦ; Οὐχ ὡς έκλήθητε κέκλημαι; Οὐχ ὡς ἐτιμήθητε τετίμημαι παρ' αὐτοῦ; Οὐχ ὡς ἴδατε σταυρούμενον αὐτὸν εἶδον κἀγώ;Ὡς εἶδον μεθ' ὑμῶν τὰ στυγνὰθέλω κατιδεῖν καὶ τὰ τερπνά. Ὡς εἶδον τὴν νέκρωσιν τοῦ Χριστοῦ, θέλω καὶ τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ κατιδεῖν. Ἐὰν γὰρ μὴ ἴδω ἐν ταῖς γερσὶν αὐτοῦ τὸν τύπον τῶν ἥλων καὶ βάλω τὸν δάκτυλόν μου εἰς τὸν τύπον των ήλων καὶ βάλω τὴν χεῖρά μου εἰς τὴν πλευρὰν αὐτοῦ, οὐ μὴ πιστεύσω”. Ἐπίμεινον, ὦ Θωμᾶ, τῇ καλῇ ἀπιστίῃ, σπουδαίως ἐπίμεινον, ἕως ἂν κρατήσῃς τὴν τῆς πίστεως ἄγκυραν· ἐπίμεινον τῷ τοιούτῳ πόθῳ σφοδρότερον, ἕως ἂν θεάσῃ τὸν ποθούμενον ὡςποθεῖς. Φιλῶ σου τὴν διχόνοιαν τῶν λογισμῶν ὡς πᾶσαν διχόνοιαν τέμνουσαν, ἐπαινῶ σου τὸν φιλόνεικον καὶ φιλόχριστον τρόπον ὡς πᾶσαν φιλονεικίαν ἐκκόπτοντα.

[1107] Ἀπίστησον, ἀπίστησον ἔτι καὶ μᾶλλον ἵνα πιστεύσω βεβαίως κἀγώ. Ζήτησον τὸν Κύριον καὶ κάλεσον τὸν παρόντα ἵνα σου ζητοῦντος καὶ καλοῦντος αὐτὸν ἐγὼ περιπτύξωμαι τὸν ἐμὸν Λυτρωπήν.

[1108] „Ἐὰν μὴ ἴδω ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ τὸν τύπον τῶν ἥλων, οὐ μὴ πιστεύσω. Θεάσομαι τοῖς ἐμοῖς ὀφθαλμοῖς τὰ κηρυττόμενα παρ' ὑμῶν· (ἐπειδήπερ τῆς ἀκοῆς ἀξιοπιστότεροι ... οἱ ὀφθαλμοί) καὶ τότε τὸν ὑμέτερον δέξομαι λόγον. Ἐμβαλῶ τὸν δάκτυλόν μου εἰς τὰ τῶν ἥλων κοιλώματα καὶ τότε πιστεύσω τῷ θαύματι, πολυπραγμονήσω ταύτῃ μου τῇ χειρὶ

[1109] τὴν δι' ἐμὲ κεντηθεῖσαν πλευρὰν καὶ τότε προσκυνήσω τὸν ἐκ τοῦ θανάτου πρὸς ἡμᾶς ὑποστρέψαντα ἡδέως γὰρ προσέχω τοῖς πράγμασιν ὅτι οὐ δεῖ με θαρρεῖν μόνοις τοῖς ῥήμασιν”.

[1110] Τοιαῦτα πρὸς τοὺς ἀποστόλους διαλεγομένου τοῦ Θωμᾶ, εἰσῆλθε πρὸς αὐτοὺς ὁ Ἰησοῦς κεκλεισμένων τῶν θυρῶν· εἰσῆλθεν ἡ θύρα τῆς ζωῆς διὰ κεκλεισμένων θυρῶν, εἰσῆλθεν ὡς οἶδεν μόνος αὐτός.

[1111] Ὥσπερ γὰρ ἐγεννήθη καὶ τὰς πύλας τῆς παρθενίας οὐκ ἔφθειρεν, οὕτως ἐντὸς τῆς οἰκίας εὑρέθη καὶ τὸ κλεῖθρον οὐκ ἤνοιξεν καὶ ὥσπερ ἀνῆλθεν ἐκ τοῦ τάφου, κεκλεισμένου τοῦ τάφου, οὕτως εἰσῆλθε τῇ σαρκὶ ὅπου ἦν θεότητι καὶ τὰς θύρας οὐκ ἀνεπέτασεν. Ἠθέλησε γὰρ καὶ τὸ κωλύον οὐδέν, ἠθέλησε καὶ πάντα συνέδραμεν, ἠθέλησε καὶ ἡ κτίσις ὑπούργησε καὶ ἡ γέννησις αὐτοῦ πάντα λόγον νικᾷ

[1112] καὶ ἡ τοῦ μνήματος ἄνοδος ὑπερβαίνει πᾶσαν διάνοιαν καὶ ἡ πρὸς τοὺς μαθητὰς εἴσοδος ἀπόρρητός ἐστι καὶ ἀνέκφραστος. Ὅτι μὲν γὰρ εἰσῆλθε πρὸς τοὺς μαθητὰς δεδίδαγμαι, τὸ δὲ πῶς εἰσῆλθεν οὐκέτι μεμάθηκα· ὁ δὲ οὐ παρέλαβον, οὔτε λέγειν τολμῶ ὑμνῶ τὸν εἰσελθόντα, οὐ πολυπραγμονῶ τῆς εἰσόδου τὸν τρόπον· κηρύττω τὸ μυστήριον, οὐχ ἑρμηνεύω τὸν ἀνερμήνευτον· θαυμάζω τὸ γεγεννημένον σημεῖον, πῶς δὲ γέγονεν οὐ ζητῶ πιστεύω τοῖς γεγραμμένοις ... καὶ σῴζομαι· ἀκροατὴς γάρ εἰμι θαυμάτων δεσποτικῶν, οὐχὶ δὲ διαιτητὴς θείων ἐνεργειῶν. Κἄν τις τῶν Ἰουδαίων εἴπῃ· „Ἀμήχανα καὶ ξένα κηρύττεις

[1113] καὶ παντελῶς ἄπιστα πράγματα· πῶς γὰρ ἠδύνατο διὰ κεκλεισμένων θυρῶν σῶμα παρελθεῖν;” ἐρῶ πρὸς αὐτόν. „Πῶς ἠδυνήθη ὁ ἄγγελος τὸν Ἀμβακοὺμ καταγαγεῖν εἰς τὸν λάκκον τῶν λεόντων καὶ πάλιν ἀναγαγεῖν καὶ τὰς ἐπικειμένας σφραγῖδας ἐρρωμένας καταλιπεῖν; Ὁ δοῦλος ὅπερ ἠθέλησεν ἤνυσεν καὶ ὁ Δεσπότης οὐκ ἴσχυσεν ὅπερ ηὐδόκησεν; Ὥσπερ καὶ ἐκεῖνο γεγένηται βουληθέντος Θεοῦ, οὕτω καὶ τοῦτο πέπρακται ἐνανθρωπήσαντος Θεοῦ Λόγου ...” Εἰσῆλθε τοίνυν πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς ὡς ηὐδόκησεν ὁ Σωτὴρ καὶ ἔστη εἰς τὸ μέσον ἵνα πάσιν ὁμοίως φανῇ καὶ εἶπεν αὐτοῖς· „Εἰρήνη ὑμῖν, καὶ εἰρήνην χαρίζομαι ὑμῖν ὃ πέφυκα, τοῦτο δίδωμι ὑμῖν. Αὕτη ἡ εἰρήνη πάντας τοὺς πολεμίους ὑποτάξει τοῖς ὑμετέροις ποσίν ... ἄτη ἡ εἰρήνη στήσει κατὰ τῆς κτίσεως

[1114] τρόπαιον”. Ηὐφράνθησαν οὖν οἱ μαθηταὶ πάλιν ἀπολαύσαντες τῆς δεσποτικῆς μορφῆς καὶ φωνῆς καὶ τοῖς ἀγκῶσι τὸν Θωμᾶν ὑπένυττον καὶ διένευον τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ μονονουχὶ διὰ τῶν βλεφάρων ἔλεγον πρὸς αὐτόν· Οὐκ εἰρήκαμέν σοι πρώην ἑωράκαμεν τὸν Κύριον καὶ οὐκ ἐπίστευσας ταῖς ἡμετέραις φωναῖς; Ἰδοὺ πάρεστιν αὐτὸς ὁ ποθούμενος· ἀπόλαυσον ὡς ζητεῖς, κατατρύφησον ὡς ποθεῖς, πρόσελθε τῷ διὰ τὴν σὴν σωτηρίαν πρὸς ἡμᾶς εἰσελθόντι καὶ λάβε τὴν τῶν ζητουμένων ἐπίλυσιν. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Θωμᾶς ἵστατο περιπέμπων τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ εἰς ὅλα τοῦ Σωτῆρος τὰ μέλη καὶ περιεργαζόμενος ἕκαστον ἀκριβῶς εἰ ἀληθῶς ὁ ἀποθανὼν ἀναστὰς αὐτὸς παρεγένετο. Τί οὖν πρὸς αὐτὸν ὁ μόνος ἀγαθός, ὁ μόνος φιλάνθρωπος, ὁ θέλων πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν; „Φέρε τὸν δάκτυλόν σου ὧδε καὶ ἴδε τὰς χεῖράς μου. Διὰ σὲ γὰρ παρεγενόμην πρὸς σέ, διὰ σὲ πάλιν ἐπέστην ὅθεν οὐκ ἀπέστην οὐδαμῶς τῇ θεότητι, διὰ σὲ ταύτας μου τὰς χεῖρας τοῖς ἥλοις ὑπέθηκα ἵνα σοι προξενήσωσωτηρίαν ἀκίνδυνον. Πλησίασόν μοι τῷ σώματι καὶ τῷ πνεύματι καὶ τῇ πίστει καὶ μάθε σαφῶς ἅπερ ἐπεθύμησας μαθεῖν ὡς θέλεις ἐρεύνησον, ὡς θέλεις κατάμαθε, καὶ ἀνάγνωθί ἐν ταῖς ἐμαῖς χερσὶν γεγραμμένα τὰ τοῦ ἑκουσίου μου πάθους γράμματα. Προτίθημί σοι πάντα μου τὰ μέλη πρὸς ἔρευναν· οὐκ αἰσχύνομαι τοῦ σώματος μουτοὺς μώλωπας, οὐκ αἰδοῦμαι τῆς σαρκός μουτὰ τραύματα, ἅπερ κατεδεξάμην διὰ τὰ ὑμέτερα τραύματα, οὐ κρύπτω τῆς ἐμῆς δόξης καὶ νίκης τὰ τρόπαια, δημοσιεύω τὰ πάσῃ τῇ κτίσει κατάδηλα. Οἶδε γὰρ ταῦτα και ὁ ἥλιος (διὰ ταῦτα γὰρ ἀνεχώρησε καὶ νύκτα ἐν ἡμέρᾳ ἐδημιούργησεν)· οἶδε γὰρ ταῦτα καὶ ἡ γῆ (διὰ ταῦτα γὰρ ἐζήτησε τόπον φυγῆς)· ... Ἴσασι ταῦτα καὶ οἱ νεκροὶ (διὰ γὰρ ταῦτα τῶν τάφων ἐξέδραμον) ·

[1115] οἶδε ταῦτα καὶ τὸ τοῦ ναοῦ καταπέτασμα (διὰ ταῦτα γὰρ καὶ τοῦτο περισχισάμενον προεθρήνησε τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπώλειαν). Εἶδες τὰς ἐμὰς χεῖρας, ὡς ἠθέλησας, εἰσήλθες διὰ τοῦ σοῦ δακτύλου εἰς τὰ ἄδυτα τῶν ἐμῶν ὠτειλῶν·

[1116] θέλεις καὶ τὴν πλευράν μου καταμαθεῖν; Ἰδοὺ καὶ ταύτην σοι παραγυμνῶ· φέρε τὴν χεῖρά σου τὴν φιλοπράγμονα καὶ φιλομαθῆ καὶ βάλε εἰς τὴν πλευράν μου, ἅψαι τοῦ σώματος μου τοῦ συστάντος χωρὶς ἀνθρωπίνης σπορᾶς ... ἅψαι τοῦ σώματος μου τοῦ παθόντος κατὰ γνώμην ἐμήν, ἅψαι τοῦ σώματος μου τοῦ νεκρωθέντος ὑπὲρ ὑμῶν ἀλλ' οὐ καταποθέντος

[1117] ὑπὸ τὴς τοῦ θανάτου φθορᾶς, ἅψαι τοῦ σώματός μου τοῦ φοβεροῦ τοῖς Χερουβείμ, καὶ σεπτοῦ τοῖς Σεραφείμ ... καὶ φρικτοῦ ταῖς ἀσωμάτοις δυνάμεσιν, καὶ διδάχθητι διὰ τῆς πείρας αὐτῆς τί τὸ ψηλαφητόν μου τί τὸ ἀψηλάφητόν μου, τί τὸ παθητόν μου τί τὸ ἀπαθές μου, τί τὸ θνητόν μου, τί ... τὸ νεκρωθὲν διὰ σὲ τί τὸ μεῖναν ἀνώλεθρον, τί τὸ ὑποπῖπτον τοῖς σοῖς δακτύλοις

[1118] καὶ τί τὸ μὴ ὑποπῖπτον τῇ σῃ δεξιᾷ, καὶ μὴ γίνου ἄπιστος, ἀλλὰ πιστός ... ἤδειν ὡς ταῦτα ζητήσεις καὶ θελήσεις ἰδεῖν καὶ διὰ τοῦτο τὴν πλευράν μου ταύτην οὕτως κατέλιπον ἵνα σὺ ζήτησῃς ... καὶ ψηλαφήσῃς καὶ πιστεύσῃς καὶ σωθῇς, ἵνα ὅταν παραγίνωμαι κριτὴς ζώντων καὶ νεκρῶν,ὑποδείξω τοῖς ἐχθροῖς τὴν πληγὴν καὶ κατάκρινω τὴν θεομάχον συναγωγὴν ἵνα ἴδωσιν οἱ Ἰουδαῖοι ὃν ἐξεκέντησαν καὶ προσκυνήσωσι στένοντες”. Καὶ ἀπεκρίθη Θωμᾶς καὶ εἶπεν ...” Ὁ Κύριός μου καὶ ὁ Θεός μου, πιστεύω τῇ ἀναστάσει σου, Δέσποτα, πιστεύω τῇ νίκῃ σου, βασιλεῦ

[1119] Πιστεύω, οὐκέτι ζητῶ ὃν εὗρον· πιστεύω, Κύριε, οὐκέτι τὸν ἐμὸν Δεσπότην πολυπραγμονῶ· πιστεύω, οὐκέτι περὶ τῆς σῆς βασιλείας λογομαχῶ. Οἶδα τίνα κεκράτηκα καὶ οὐ δυσχεραίνω, οἶδα τίνος ἅψασθαι κατηξιώθην, οἶδα κατασχὼν ὃν οὐδὲ αὐτὸς ὁ θάνατος ἴσχυσεν ἐπὶ πολὺ κατασχεῖν, οἶδα τίνα σεβεῖν ὀφείλωλοιπόν λέγω· ὁ Κύριός μου καὶ ὁ Θεός μου. Σὺ Θεός μου καὶ Κύριος, σὺ προαιώνιος ἅμα καὶ πρόσφατος, σὺ οὐράνιος ἅμα καὶ ἐπίγειος, σὺ ἀόρατος καὶ ὁρώμενος, σὺ ἀνείδεος καὶ ἐν εἴδει τὸ κατ' ἐμέ, σὺ άσχημάτιστος καὶ ἐν τούτῳ τῷ σχήματι, σὺ Θεὸς ἀληθὴς καὶ ἄνθρωπος ἀψευδής, σὺ ἐν τῷ οὐρανῷ, σὺ ἐν τῷ σταυρῷ, σὺ ἐν τῷ βασιλικῷ θρόνῳ, σὺ ἐν ἥλοις καὶ ἐν ξύλῳ,σὺ ἀπατὴς κατὰ πνεῦμα, σὺ παθητὸς κατὰ σάρκα, σὺ ἀθάνατος ὡς ὁμοούσιος τῷ Πατρί ... σὺ ἐν θανάτῳ ὡς ζωῆς χορηγός, σὺ ἐν νεκρώσειὁ τῶν νεκρῶν ἐλευθερωτής, σὺ νεκρὸς τριήιιερος, σὺ τῷ γεννήσαντι συναΐδιος, σὺ ἀνέστησας τοῦ σώματός σου τὸν ναόν, σὺ ἀνέστης διὰ τῆς ἰδίας σου δυνάμεως, σὺ μεθ' ἡμῶν ἐν σαρκί, ὁ αὐτὸς ἐν ὅλῃ τῇ κτίσει ... Σὺ τὰ πάντα πληροῖς, σὺ κρατῇ παρ' ἐμοῦ ... Σὲ βλέπω τοῖς σωματικοῖς ὀφθαλμοῖς, σὲ κατανοώ τοῖς τῆς πίστεως ὄμμασιν ... Γνωρίζω ἐν σοὶ τὴν ἐκ τοῦ Πατρός σου θεότητα· ἕνα σὲ Κύριον καὶ Θεὸν ὁμολογῶ, ἄλλο καὶ ἄλλο

[1120] σὲ τὸν ἕνα μεμάθηκα, οὐκ ἄλλον καὶ ἄλλον ἐπίσταμαι οὐ διαιρῶ σὲ τὸν ἀδιαίρετον, οὐ χωρίζω σὲ τὸν ἀχώριστον, οὐ τέμνω σὲ τὸν ἀμέριστον. Καὶ ὃ βλέπω καὶ ὃ κρατῶ καὶ ὃ νοῶ διὰ μιᾶς ἐξαγορεύω φωνῆς· Ὁ Κύριός μου καὶ ὁ Θεός μου· Σὺ διὰ τῆς σῆς συγκαταβάσεως τὴν ἐμὴν ψυνὴν ἀνήγαγες ἐκ τοῦ τῆς ἀπιστίας βυθοῦ, σὺ τοὺς ἀνθρώπους αἰχμαλώτους γενομένους ἠλευθέρωσας, σὺ τὸν διάβολον ὅτε ἠθέλησας κατεπάτησας, σὺ τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρκὶ κατέκρινας. Σὺ τὸν θάνατον ἐν τῷ σώματι ἐθανάτωσας, σὺ διὰ τῆς σῆς ἀφθαρσίας τὴν φθορὰν ἀπεδίωξας, σὺ διὰ τῆς ἀναστάσεως τὴν ἀνάστασιν ἡμῖν ἀνεκαίνισας, σὺ τὸν τριήμερόν σου τάφον ἐπὶ τῆς γῆς καταλέλοιπας ἐγγυητὴν τῆς τῶν νεκρῶν ἀναστάσεως, σὺ τοὺς ἀνθρώπους οὐρανίους ἀπέδειξας, σὺ τὴν γῆν οὐρανοῦ φαιδροτέραν ἐποίησας, σὺ τὰ πάντα πρὸς τὸ κρεῖττον μετέστησας. Σὺ Θεὸς ὢν γέγονας ἄνθρωπος ἵνα τὸν ἄνθρωπον ποιήσης θεόν, ὁ Κύριός μου καὶ ὁ Θεός μου”. Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησούς· Ὅ τι, ἑώρακάς με πεπίστευκας· ὅρα μὴ πάλιν ἀνελθόντος μου μετὰ σαρκὸς σὺ τοῖς τῆς ἀπιστίας χρήσῃ ῥήμασικαὶ εἴπῃς· Ἐὰν μὴ ἴδω ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ τὸν τύπον τῶν ἥλων, οὐ μὴ πιστεύσω. Ἅπαξ ἐπόθησας, ἅπαξ ἠπίστησας, ἅπαξ ἐψηλάφησας, ἅπαξ ἐπίστευσας· κήρυττε λοιπὸν ἅπερ παρείληφας”. Μακάριοι γὰρ οἱ μὴ ἰδόντες καὶ πιστεύσαντες. Ὁ μακαρισμὸς οὐν οὗτος εἰς ἡμᾶς διαβαίνει, τοὺς μὴ θεασαμένους αὐτὸν καὶ πιστεύσαντας εἰς αὐτόν. Μακάριοι γὰρ ἡμεῖς οἱ τῇ πίστει βλέποντες τὸν ἀόρατον. Μακάριοι ἡμεῖς, οἱ καθ' ἑκάστην πανήγυριν ὁρῶντες αὐτὸν καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς προσφέροντες καὶ τοῖς στόμασιν ἀσπαζόμενοι καὶ τοῖς ὀδοῦσιν ἐσθίοντες ... Ὢ μυστηρίων ξένων, ὢ μυστηρίων φρικτῶν· ὁ καθήμενος ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός ἐν ταῖς δεξιαῖς εὑρίσκεται τῶν εὐσεβῶν καὶ ὁ παρὰ τῶν ἀγγέλων ὑμνούμενος παρὰ ῥυπαρῶν κρατεῖται χειρῶν καὶ φέρει φερόμενος ὑπὸ τῶν ἀναξίων τοῦ φέρειναὐτόν. Καὶ οὐ φλέγει τὰς ἁμαρτωλοὺς παλάμας ἡμῶν, οὐ φλέγει τοὺς κατακρίτους δακτύλους ἡμῶν, οὐ συντρίβει τοὺς πηλίνους ὁ ποιητὴς

[1121] ἀλλ' αὐτὸς προτρέπεται καὶ λέγει· Λάβετε, φάγετε· λάβετε, πίετε· φέρετε τὰς χεῖρας ὑμῶν καὶ βάλετε εἰς τὴν πλευράν μου καὶ τῶν ἐμῶν κατατρυφήσατε μελῶν· ὅπερ γὰρ ἐάν λάβητε μέλος, ἐν ἐκείνῳ ὅλος εἰμί.

[1122] Προσερχώμεθα τοίνυν ἅπαντες καθαρῶς τῷ καθαρῷ καὶ δεξάμενοι τὸν ἡμέτερον Κύριον μὴ εὐθέως ἅμα τῷ δέξασθαι καταφρονητικῶς αὐτῷ προσερχώμεθα, ἀλλ' ἀναχωρῶμεν κατ' ἰδίαν

[1123] καὶ μόνοι, μόνῳ διαλεγώμεθα τῷ Λυτρωτῇ Κυρίῳ λέγοντες· Οὐκ ἐσμὲν ἱκανοὶ ἵνα ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς τῶν ἡμετέρων ψυχῶν· ἀλλ' ἐπειδὴ σὺ βούλει κρατεῖσθαι παρ' ἡμῶν, ἐπειδὴ σὺ θέλεις ὡς φιλάνθρωπος οἰκεῖν ἐν ἡμῖν, σοὶ θαρροῦντες προσερχόμεθα· κελεύεις, Δέσποτα, ἀναπετάσομεν τῶν στομάτων ἡμῶν τὰς πύλας ἃς σὺ μόνος ἐδημιούργησας. Εἰσέρχῃ μετὰ φιλανθρωπίας ὡς πέφυκας, εἰσέρχῃ – λύεις τοὺς τῶν ἀνομημάτων δεσμούς, εἰσέρχῃ καὶ φωτίζεις τοὺς ἐσκοτισμένους ἡμῶν λογισμούς. Πιστεύομεν ὡς τοῦτο ποιήσεις. Οὔτε γὰρ πόρνην μετὰ δακρύων σοι προσελθοῦσαν ἀπέφυγες, οὐδὲ διώκτην ... κατέλειπας εἶναι ὃ ἦν, οὔτε τελώνην ἀπεβάλου μετανοήσαντα, οὔτε λῃστὴν ἐπιγνόντα τὴν σὴν βασιλείαν ἐδίωξας,ἀλλὰ τούτους ἅπαντας ὑπὸ τῆς μετανοίας σοι προσαχθέντας ἐν τῷ χορῷ τῶν σῶν φίλων κατέταξας. Μετὰ τοιαύτης εὐχῆς καὶ ψυχῆς τῶν οὐρανίων μυστηρίων μεταλάβωμεν καὶ βίῳ σώφρονι περιφράξωμεν ἑαυτούς• Καὶ μὴ ἐξερχέσθω λόγος αἰσχρὸς ὅθεν εἰσέρχεται Χριστός. Τοιαύτην πολιτείανκαὶ ὑμεῖς μετέρχεσθε οἱ νεοφώτιστοι. Αἰδέσθητε τὰς ἀνωδύνους ὠδῖνας τῆς κολυμβήθρας καὶ μὴ ἀθετήσητε τὴν θείαν λοχείαν αὐτῆς ἵνα μὴ εἴπῃ καθ' ὑμῶν ἡ κολυμβήτρα· „Υἱοὺς ἐγέννησα καὶ ὕψωσα, αὐτοὶ δέ με ἠθέτησαν".

[1124] Ἐν οὐρανοῖς ὑμῶν ἀναγέγραπται τὰ ὀνόματα, μὴ πάλιν τῷ βορβόρῳ τῶν ἡδονῶν ἑαυτοὺς ἐγκυλίσητε ... Ἀποδύεσθε τὰς λευκὰς στολάς, ἀλλὰ μὴ συναποδύσησθε τὴν λευκότητα τῶν ψυχῶν. Ταύτην γὰρ τὴν στολὴν ἐὰν μὴ ὑμεῖς ἀπορρίψητε, οὐδεὶς ὑμᾶς ἄλλοςἀποδῦσαι δυνήσεται. Μείνατε διὰ παντὸς νεοφώτιστοι ἵνα καταξιωθῆτε τῆς μακαρίας ἐκείνης φωνῆς· Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου, ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,ᾧ ἡ δόξα ἅμα τῷ Πατρὶ καὶ τῷ παναγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

[1125]  Τοῦ ἐν ἁγίοις πατρὸς ἡμῶν Ἰωάννου ἀρχιεπισκόπου Κονσταντίνου πόλεως τοῦ Χρυσοστόμου λόγος εἰς τὸν ἅγιον Θωμᾶν τὸν ἀπόστολον, καὶ κατὰ Ἀρειανῶν. Τῷ μὲν νόμῳ τῆς Ἐκκλησίας πειθόμενος ἡψάμην, ὡς οἷά τε, τοῦ βήματος· τῷ δὲ μεγέθει τῆς ὑποθέσεως ἐκνικώμενος ἰλιγγιῶ, καὶ πανταχόθεν συνέχομαι, πῶς ἀπαντήσω τῷ πράγματι, ποίαν εὕρω τῷ λόγῳ διέξοδον.Ὡς ζῶντα κηρύξω τὸν Θωμᾶν; Ἀλλ' ὁ τάφος ἀνακηρύττει τὸν θάνατον. Ὡς νεκρὸν διηγήσομαι; Ἀλλ' ὑπὸ τῶν πραγμάτων ἀνέχομαι. Καὶ νεκρός ἐστι καὶ ἀθάνατος, καὶ τέθνηκεν ὡς ἄνθρωπος καὶ διατρέχει τὸν κόσμον ὡς ἄγγελος, καὶ πάθος ἐδέξατο καὶ πάθεσι μάχεται, καὶ κάτω κεῖται καὶ ἄνω παραφαίνεται. Οὐδὲνγὰρ αὐτὸν ἴσχυσεν ἀποκρύψαι, οὐδεὶς αὐτὸνἠφάνισε τόπος· ὅλην τὴν οἰκουμένην ἔλαβε τάφον καὶ πανταχόθεν ὡς ἥλιος ἀνατέλλει· ἐνίκησε τὴν γῆν τὰ λείψανα τοῦ δικαίου, πλατύτερος ἐφάνη τῆς κτίσεως ὅλης ἕσπειρεν αὐτὸν ἡ χάρις ἐν κόσμῳ.

[1126] Πᾶσα γωνία μέρος ἔχει τοῦ Θωμᾶ, πάντα τὸν κόσμον ἐπλήρωσε, καὶ μένει κατὰ τόπον ὁλόκληρος· εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ἡ δόξα αὐτοῦ, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ τρόπαια αὐτοῦ. Πῶς οὖν αὐτὸν ὀνομάσω; Ἥλιον; Ἀλλ' ὑπὸ νυκτὸς οὐκ ἐλέγχεται. Ἀστέρα; Ἀλλ' ἡμέρα τοῦτον οὐ κρύπτει. Ἐν παντὶ καιρῷ καταυγάζει τὴν κτίσιν, πάντα ζόφον ἀπελαύνει τῆς οἰκουμένης. Οὐκ ἔνι νὺξ μετ' αὐτόν, σκότος αὐτὸν οὐκ ἀμβλύνει, ποταμὸς οὐ κωλύει, θάλασσα κατέχειν οὐκ ἰσχύει, ὠκεανὸς ἐπιγινώσκει τὸν ἄνδρα, βάρβαροι τιμῶσι τὸν Θωμᾶν πάντα τὰ ἔθνη σήμερον ἑορτάζει, καὶ τὴν τούτου φωνήν, καθάπερ τι δῶρον, τῷ Δεσπότῃ προσφέρει. Ὁ Κύριός μου καὶ ὁ Θεός μου ὁ συγγενής μου καὶ ποιητής μου, ὁ λυτρωτής μου καὶ ὁ βασιλεύς μου. Ταῦτα γὰρ ἐδίδαξεν ὁ Θωμᾶς, τοῦτον ἡμῖν ὡς τέκνοις ἀφῆκε τὸν κλῆρον· ὡς θησαυρὸν ἡ φύσις κατέχει τὸν λόγον· ὅλον τὸ γένος διὰ ταύτης τῆς φωνῆς ὀχυροῦται· μέχρι τῶν ἀγγέλων ἐξετάθη τὸ ῥῆμα· ἀρχάγγελοι ταύτηνὡς ἄγκυραν τὴν ὁμολογίαν κρατοῦσι· πᾶσα ἡ κτίσις ὡς διάδημα περιφέρει τὸ δόγμα. Μόνος ὁ Ἄρειος

[1127] ἀποστερεῖται τοῦ λόγου, μόνος ἐκεῖνος ἐκπίπτει τοῦ κλήρου, οὐχ ὁμολογεῖ Κύριον τὸν Χριστὸν μετὰ Θωμᾶ οὐ γνωρίζει αὐτὸν Θεὸν μετ' αὐτόν· δοῦλον ἀποκαλεῖ τὸν Δεσπότην, οὐ λέγει Κύριον καὶ Θεὸν τὸν Δεσπότην, οὐκ ἀνέχεται τῆς ἀληθείας, οὐ συντίθεται τῷ Θωμᾷ, οὐκ ἀκολουθεῖ τῷ δικαίῳ· καὶ ταῦτα τιμῶν αὐτοῦ τὴν ἡμέραν, καὶ πανηγυρίζων μετὰ τῆς κοινῆς οἰκουμένης, καὶ συντάττων ἑαυτὸν τοὶς φίλοις τοῦ Θωμᾶ. Ἀλλ' οὐ κλέπτει τὴν ἀρετὴν ἡ κακία· οὐ συναρπάζει τὸν ὁδηγὸν τῆς ἀληθείας ὁ πλάνος. Οἶδεν ὁ ποιμὴν τὸ θηρίον, οἶδεν ὁ σφενδονιστὴς τὸν λύκον, οἶδεν ὁ κυβερνήτης τὸ κῦμα, οἶδεν ὁ λεμὴν τὸν χειμῶνα, οἶδεν ὁ στρατιώτης τὸν πολέμιον, οἶδεν ὁ Θωμᾶς τὸν Ἄρειον, οἶδε καὶ διώκει· Οὐ δέχεται τὴν τιμὴν τοῦ βλασφήμου, οὐκ εἰσέρχεται παρὰ τὸ σπήλαιοντῶν φονέων, οὐ συναυλίζεται μετ' ἐκείνων ἀποστρέφεται σύνοδον ἀθετούντων, βδελύσσεται φωνὴν αὐτῶν μαχομένην, μισεῖ στόμα κατὰ τοῦ Θεοῦ λαλοῦν ἀδικίαν, ἐκτρέπεται γλῶτταν Κύριον καὶ Θεὸν τὸν Χριστὸν μὴ καλοῦσαν· καὶ βοᾷ πρὸς ἐκείνους ἀπὸ πάσης τῆς οἰκουμένης, Ἄρειε, τί με καθέλκεις; τί λιπαίνεις ἐλαίῳ τἠν κεφαλήν μου; τί μου τὴν ἡμέραν ἑορτάζεις, παράνομε; Οὐ δέχομαί σου τὸν βλάσφημον ὕμνον·οὐ συμφωνῶ τῇ ματαίᾳ σου πἰστει·

[1128] οὐ γνωρίζω σου τὸ παράνομον δόγμα. Μή με τιμήσῃςἀτιμάζων τὸν Πλάστην· οὐ δέχομαι τὴν τιμὴν ἀτιμίας μητέρα. Εἰ τὸν Δεσπότην ὑβρίζεις, ἐμὲ τὸν δοῦλον πῶς θεραπεύσεις; εἰ μὴ κρατεῖς μουτὴν πίστιν, πῶς ἑορτάζεις τὴν μνήμην; εἰ μὴ συμφωνεῖς μοι, πῶς κοινωνεῖς μου τῷ τάφῳ; Ἐγὼ Χριστὸν Κύριον καὶ Θεὸν ἐδιδάχθην ἐψηλάφησα τῇ χειρί, καὶ τὴν ἀλήθειαν εὗρον· οἰκείοις ἐπιστώθην δακτύλοις· οὐκ ἄλλος ὑπέθετό μοι τὸ δόγμα, οὐκ ἐξ ἀκοῆς ἔχω τὸ θαῦμα, οὐκ ἐπίστευσα τοῖς εἰποῦσι, ἐμαχεσάμην τοῖς ἀποστόλοις, ἀντέκρουσα Πέτρῳ διδάσκειν με πειρωμένῳ εἶπον· Ἄνθρωπε, τί με ταράττεις; τί μοι λόγους ἀντὶ πραγμάτων χαρίζῃ; τί μοι κελεύεις ἀπὸ ῥημάτων πιστεύειν; Ὡς εἶδες, ἴδω, ὡς ἐδιδάχθης, διδαχθῶ. Εἰ κηρύττειν μέλλω,θεάσωμαι, καὶ κηρύττω. Οὐδεὶς ἀκοὴν ἀπαγγέλλει· οὐδεὶς ἀπὸ φήμης δόγμα προσφέρει· οὐδεὶς ἀποδέχεται με τὰ σὰ διαγγέλλοντα. Ἂν ἐρωτηθῶ πῶς ἀνέστη ὁ Χριστός, οὐκ οἶδα τί λέξω. Ἐὰν εἴπω, Πέτρος μοι εἶπε, τίς ἀξιόπιστος προέξει; Ἴδω, καὶ κηρύττω μάθω, καὶ διδάσκω· πιστωθῶ, καὶ πιστοῦμαι. Εἴπω κἀγώ, Θωμᾶς ἀπόστολος οὐκ ἀπ' ἀνθρώπων, οὐδὲ δι' ἀνθρώπων. Ταῦτά μου λέγοντος, Κύριος ἐπεφάνη, καὶ τὴν μάχην ἔλυσε παραχρῆμα· καί φησι πρός με· Τί σοι γέγονε, Θωμᾶ; τί μάχῃ τῷ Πέτρῳ; τί φιλονεικεῖς τοῖς ἑτέροις; Δεῦρο, λάβε τὸ θαῦμα τῇ πείρᾳ· μάθε τὴν ἀνάστασιν ἔργῳ· φέρε τὴν χεῖρα, καὶ βλέπε τὸ σῶμα. Εἰ χωρεῖς, κράτει· εἰ καθαροὺς ἔχεις δακτύλους, ἄψαι τῶν τύπων· εἰ πιστεύεις, καὶ φθάζεις· εἰ δὲ φιλονεικεῖς, οὐχ εὑρίσκεις· εἰ πάθος ἔχεις, τὸ ἀπαθὲς οὐ μανθάνεις. Ταῦτα ἀκούσας ἐκάθαρα τὴν ψυχὴν ἀπιστίας· ἀπεδυσάμην τὴν ἀμφίβολον γνώμην·

[1129] ἀνέλαβον νῦν πεπεισμένος· ἡψάμην τοῦ σώματος χαίρων καὶ τρέμων· ἐξήπλωσα μετὰ τῶν δακτύλων καὶ τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα, καὶ δύο λοιπὸν ἐνεργειῶν ᾐσθόμην. Ἐκράτουν, καὶ ἑώρων ἐψηλάφουν καὶ ἐθεώρων, τῇ μὲν χειρὶ, σῶμα κατεῖχον, τῇ δὲ ψυχῇ Θεὸν κατενόουν καὶ τὸ ἔξωθεν ηὕρισκον θαυμαστόν, τὸ δὲ ἔσωθεν φοβερόν· καὶ τὸ φαινόμενον, μέγα, καὶ τὸ κρατούμενον, θαῦμα. Ἐβόησα τοίνυν ἐκπλαγεὶς ὃ κατέλαβον· Ὁ Κύριός μου καὶ ὁ Θεός μου· οὐδαμοῦ γὰρ ἔβλεπον δοῦλον, οὐδαμοῦ ταπεινὸν ἐφαίνετο σχῆμα· καὶ τὸ συγγενὲς ἐξέλαμπε, καὶ τὸ θεῖον ἐξήστραπτε·

[1130] καὶ τὸ φορούμενον ὑψοῦτο, καὶ τὸ φοροῦν ἐδεδόξαστο· καὶ δύο νοουμένων πραγμάτων, ἕν ἦν τὸ προσκυνούμενον πρόσωπον. Ταῦτα ἐγὼ πείρᾳ παρέλαβον, ταῦτα δακτύλῳ ἐκράτησα. Σὺ δὲ πόθεν, Ἄρειε, τὸ βλάσφημον ἐδιδάχθης πόθεν ἔμαθες, ἃ κηρύττεις; Χριστὸν ἐψηλάφησας ὡς ἐγώ; τὴν χεῖρα προσήνεγκας; τοὺς τύπους ἠρεύνησας; οἱ δάκτυλοι μαρτυροῦσί σοι; κατέσχες τὸν Κύριον σύ; εἰς ποίαν χεῖρα; εἰς ἣν ἥρπασας τὰ κειμήλια; εἰς ἣν τοὺς ἀποστόλους ἐσύλησας; εἰς ἣν ὑπεδέξω τοῦ βαρβάρου τὰ λάφυρα; εἰς ἣν ἐκράτησας τὸν μισθὸν τῆς ἀσεβείας; εἰς ἣν ἐχώνευσας τὰ σκεύη τοῦ αἵματος; εἰς ἣν ἐδώκησας ποιήσασθαι τὸ δίκαιον ἄδικον; εἰς ταύτην Χριστὸν ἐψηλάφησας; Μὴ γένοιτο. Οὐχ οὕτως ἄδικος ὁ Δεσπότης, οὐχ οὕτως ἐπισφαλὴς ὁ Χριστός, ἵνα σοι τὴν ἰδίαν ἐμπιστεύσῃ σάρκα. Οὐκ ἐκράτησας, ὃν ἠθέτησας οὐκ ἐψηλάφησας, ὃν ἐμίσησας· οὐκ ἠρεύνησας, ὃν ἐσμίκρυνας· οὐκ ἐθεώρησας ὃν ἀπίστησας.

[1131] Εἰ καλῶς ἐξεζήτησας, οὐκ ἂν οὕτω κακῶς παρηρμήνευσας. Εἰ ὡμολόγησας, οὐκ ἂν οὕτως ἀπίστησας. Ἄπαγε, ἀπόλαυε τῆς κακίας, πίπτε μετὰ τῶν οἰκείων συμμάχων. Τέως ἕνα σου κατέβαλαν πύργον· τέως τὴν Θράκην ἠλευθέρωσα τῆς σῆς τυραννίδος· ἔτι μικρὸν καὶ πανταχόθεν σε καταλύω, ἕτι μικρὸν καὶ διώκω σε τῆς οἰκουμένης. Ἄρτι σου τὴν κεφαλὴν ἀφαιροῦμαι· ἄρτι καὶ τὴν δύσιν ἀπαλλάττω τῆς σῆς ἀπονοίας. Ναί, μακάριε Θωμᾶ, πλήρωσονἔργῳ τὸν λόγον ἀκολούθησον τῇ φωνῇ σου· καλὴν τὴν ἀρχὴν βεβαίωσον τῷ τέλει. Ὡςτὴν Θράκην ἐλευθέρωσον καὶ τὴν Δύσιν. Ἄκουσον καὶ τὸν ληστὴν ὡς τὸν τύραννονἐκκοπέντα· στεφάνωσον τὸν βασιλέα τῇ νίκῃ, βράβευσον εἰρήνην τῷ κόσμῳ, δέξαι τοὺς ἱδρῶτας τῶν συνελθόντων, δέξαι τὴν πόλιν ἱκετεύουσάν σου τὴν κόνιν πᾶσα ἡλικία ἀπέστειλέ σοι πρεσβείαν. Γέροντες καὶ νέοι προσπίπτομέν σου τῷ τάφῳ· παρθένοι καί νεανίσκοι περιπλεκόμεθά σου τὸ σῶμα· νήπια στρουθίων δίκην ἀτενίζουσι πρὸς σὲ κεχηνότα· μὴ παρίδῃς σχῆμα τοιοῦτον· μὴ κενοὺς ἡμῶν ἀποπέμψῃ τοὺς πόνους· δὸς ἡμῖν ἄξιον τὸν μισθὸν τῶν ἱδρώτων.

[1132] Οὐδὲν ἀπαιτοῦμέν σε μέγα· ἅπερ ἔχεις, αἰτοῦμέν σε· ἃ δίδως, ζητοῦμεν· ἃ θέλεις ἰδεῖν, ἐπιθυμοῦμεν· τὸν βάρβαρον ἡττηθιέντα, τὸν Ἄρειον ἐλαθέντα, τὸν Βασιλέα στεφανωθέντα, τὸν κόσμον ἐπιστραφέντα, τὸν Χριστὸν ὑψωθέντα, καὶ παρὰ πάσης ὁμοῦ τῆς οἰκουμένης ἀκούοντα καὶ λέγοντα· Ὁ Κύριός μου καὶ ὁ Θεός μου· αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

[1133]  Βίος Ἰακώβου μοναχοῦ πολλὴν ἔχων τὴν κατάνυξιν. Πολλῶν ἀγαθῶν καὶ ψυχοφελῶν εὐεργεσιῶν ... καὶ κατὰ τὰ προστάγματα τοῦ σωτῆρος ζῆν ἐπιχειροῦσιν, ἡ καλλίστη τῆς ταπεινοφροσύνης κτῆσις πρόξενος γίνεται, ἣν ὁ δράξασθαι σπουδάσας καὶ ταύτην κατορθώσας, οὐ πτῶσιν τίνα καὶ πάθους αἰχμαλωσίαν οὔτε μὴν τῦφον τῆς ἐφ' ἑαυτῷ πεποιθήσεως ὑπομεῖναι δυνήσεται· ὅτι γὰρ πολλὴν ταῦτα ζημίαν καὶ ἀνήκεστον βλάβην καὶ μέγιστον κίνδυνον ἐπάγει τοῖς μὴ προσέχουσιν, ἔστιν μὲν ἐκ πολλῶν ἑτέρων κατιδεῖν τεκμηρίων, μερικῶς δὲ καὶ ἐκτοῦ μέλλοντος προτίθεσθαι παρ' ἡμῶν διηγήματος πρὸς οἰκοδομὴν καὶ ἀσφάλειαν τῶν τὸν ἀγγελικὸν βίον τοῦτον ... ἐν τούτῳ γὰρ εὑρήσομεν καὶ πολιτείαν ἐνάρετον καὶ ἄσκησιν κατορθουμένην καὶ πτῶσιν ἐσχάτην ἐκ ῥαθυμίας συμβᾶσαν καὶ τὴν τῆς μετανοίας δύναμιν, τοσούτον ἰσχύουσαν

[1134] παρὰ τῷ φιλανθρώπῳ θεῷ, ὡς μὴ μόνον ἐξ αὐτῶν τῶν τοῦ ᾅδου πυλῶν καὶ τῶν τῆς γεέννης ὠδίνων ἐξαρπάσαι τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ γὰρ καὶ μείζονα τῆς προτέρας ἀρετῆς αὐτὸν ἀποφῆναι καὶ τῇ τοῦ κυρίου χάριτι μείζονα αὐτῷ γενέσθαι τὴν ἐπανόρθωσιν. Γέγονέ τις ἀναχωρητὴς ἐν κωμοπόλει Πορφυρίωνι καλουμένῃ, ὀνόματι Ἰάκωβος οὗτος τῇ τοῦ προσκαίρου βίου ματαιότητι ἀποταξάμενος ᾤκησεν ἔν τινι σπηλαίῳ ἐπὶ πεντεκαίδεκα ἔτεσιν. Ἐπὶ τοσοῦτον δὲ ἀρετῇ καὶ ἀσκήσει προκόψας τίμιος ὤφθη καὶ εὐάρεστος τῷ θεῷ, ὥστε αὐτὸν καὶ χάριτος ἀξιωθῆναι κατὰ δαιμόνων καὶ πολλὰς ἑτέρας ἰάσεις τῷ ... ἡμῶν Χριστοῦ ἐπιτελεῖν ὀνόματι· πάντες τοίνυν τὴν τοῦ ἀνδρὸς πολιτείαν θαυμάζοντες πρὸς αὐτὸν συνέτρεχον, ὧν οἱπλείους τῆς τῶν δυσσεβῶν Σαμαριτῶν ὑπῆρχον θρησκείας, οὕσπερ ὁρῶν πρὸς αὐτὸν παραγενομένους ὁ τοῦ θεοῦ ἄνθρωπος, ἐπὶ πολὺ κατηχῶν ἐκ τῶν θείων γραφῶν εἰς τὴν ἀληθῆ πίστιν ἐπέστρεφεν. Ἀλλ' ὁ τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων ἐξαρχῆς πολεμῶν διάβολος καὶ μάλιστα τοῖς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ δούλοις, ὁρῶν ἑαυτὸν ἐκ τῆς πολλῆςτοῦ ἀνδρὸς ἀρετῆς καὶ ἀκριβοῦς πολιτείας ἐπὶ πολὺ διωκόμενον ἐπεχείρησεν αὐτὸν τῶν προειοημένων διῶξαι τόπων· εἰσελθὼν γὰρ εἰς ἕνα τῶν Σαμαριτῶν τῶν ἄνωθεν καὶ ἐξαρχῆς τὴν ἀληθείαν ἀποστρεφομένων παρεσκεύασεν αὐτὸν συναγαγεῖν ἅπαντаας τοὺς προσήκοντας αὐτῷ φίλους τε καὶ συγγενεῖς καὶ παῖδας ἐπὶ τὸ ἐνέδραν θεῖναι τῷ ἁγίῳ ἀνδρί, ὅπως αὐτὸν παγιδεύσας δυνηθῇ τῶν μερῶν ἐκείνων ἀπελάσαι.

[1135] Συναχθέντες τοίνυν ἅπαντες εἰς τὸ καταγώγιον τοῦ παρ' αὐτοῖς ἱερέωςκαὶ πολλὰ μηχανησάμενοι , τέλος μία ... ἐκράτησε γνώμη, καὶ δὴ μεταστειλάμενοι ἀναιδὲς καὶ ἀσχημόνως προεστὸς γύναιον διδόασιν αὐτῇ εἴκοσι χρύσινα καὶ ἄλλα τοσαῦτα παρέχειν αὐτῇ κατεπαγγέλλονται, εἴ γε δυνηθείη σκελίσαι τὸν τοῦ θεοῦ δοῦλον Ἰάκωβον, πρὸς τὸ λαβῆς δραξαμένους δυνηθῆναι αὐτοὺς ἐκ τῆς χώρας αὐτῶν μετ' αἰσχύνης τὸν ἄνδρα ἀπελάσαι.

[1136] Ταύταις ταῖς ὑποσχέσεσιν ἡττηθὲν τὸ γύναιον ἄπεισιν πρὸς αὐτὸν ἑσπέρας λοιπὸν βαθείας ἐπιλαβούσης καὶ κρούσασα τὴν θύραν παρεκάλει αὐτὸν ... εἰσδέξασθαι αὐτήν. Τοῦ δὲ ἀναβαλλομένου καὶ ἐπὶ πολὺ τοῦτο ποιεῖν ὑπερτιθεμένου ἔμενεν ἀναιδῶς κρούουσακαὶ μετὰ πολλῆς τῆς ἱκεσίας ἐκλιπαροῦσα δεχθῆναι αὐτήν. Καὶ δὴ παρανοίξας καὶ θεασάμενος αὐτὴν ἔδοξεν φάντασμα εἶναι, καὶ κατασφραγίσας ἑαυτὸν προσέρρηξεν τὴν θύραν καὶ ὑποστρέψας καὶ στὰς κατὰ ἀνατολὰς ἐκτενῆ προσευχὴν τῷ θεῷ προσέφερεν.

[1137] Πολλῆς δὲ ὥρας διαγενομένης καὶ τῆς νυκτὸς ἤδη τὸν μέσον δρόμον διανυούσης οὐκ ἀπέσχετο τοῦ κρούειν καὶ μεγάλῃ τῇ φωνῇ βοᾶν· „Ἐλέησόν με, δοῦλε τοὺ θεοῦ ... μή ποτέ θηρίων βρῶμαπρὸ τῆς κέλλης σου γένωμαι”. Συνιδὼν τοίνυν ὁ δίκαιος καὶ ἀναλογισάμενος τὴν ἐν τοῖς τόποις ἐκείνοις τῶν θηρίων πληθὺν εἰς διάκρισιν ἐμπεσὼν ἀνέῳξεν ... τὴν θύραν καὶ λέγει αὐτῇ· „Πόθεν ἦλθες ὧδε· τίνα δὲ ζητεῖς...;” Ἡ δὲ... εἶπεν· „Ἐκ τοῦ ἀσκητηρίου εἰμὶ τοῦδε καὶ ἀπέστειλέγ με ἡ ἡγουμένη ἀνενεγκεῖν εὐλογίας εἰς τήνδε τὴν κώμην, καὶ ἐν τῷ ἐπιστρέφειν με καὶ ἀπιέναι ἐν τῷ ἀσκητηρίῳ ὄψισεν μοι ἐν τῷ τόποῳ τούτῳ. Παρακαλῶ οὖν σε, ἄνθρωπε τοῦ θεοῦ, οἰκτείρησόν με καὶ δέξαι με, ἵνα μὴ θηριάλωτος γένωμαι”.

[1138] Τότε τοίνυν σπλαγχνισθεὶς εἰσήγαγεν αὐτὴν καὶ παραθεὶς ἄρτον καὶ ὕδωρ εἰσελθὼν αὐτὸς ἐν τῷ ἐσωτέρῳ κελλίῳ ἐνέκλεισεν ἑαυτὸν καταλείψας τὴν γυναῖκα ἐν τῷ ἐξωτέρῳ κελλίῳ. Ἡ δὲ φαγοῦσα ἔδοξεν πρὸς ὀλίγον ἠρεμεῖνκαὶ μετὰ ταῦτα ἀναβοᾶν ἤρξατο καὶ ὀλοφυρομένη προσρήσσειν ἑαυτὴν τῇ θύρα καὶ μετὰ θρήνων ἐπικαλεῖσθαι τὸν ἅγιον. Καὶ δὴ παρακύψας ἐκ τῆς θύριδος καὶ ἰδὼν αὐτὴν συνεχομένην καὶ ἐν πολλῇ ὀδύνῃ οὖσαν ἐν ἀμηχανίᾳ περιίστατο, τί ἂν εἴπῃ αὐτῇ ἢ τί ποιήσειεν αὐτῇ ἐρωτῶν. Ἡ δὲ λέγει πρὸς τὸν ἅγιον·... „ Ἐπίβλεψον ἐπ' ἐμὲ καὶ σφράγισόν με, ὅτι καρδιακῇ ὀδύνῃ συνέχομαι”. Ταῦτα ἀκούσας ἐξῆλθεν καὶ παραχρῆμα ἀνάξας πυρὰν μεγάλην ... καὶ τὴν ἀριστερὰν αὐτοῦ χεῖρα ἐπιθεὶς τῷ πυρί, τῇ δεξιᾷ ὑπαλείφων ἐκ τοῦ ἐλαίου τῶν ἁγίων ἐπυρίαζεν αὐτὴν διὰ τῆς θερμότητος τῆς ἰδίας χειρὸς καὶ κατασφραγίζων αὐτὴν συνεχῶς κατὰ τοῦ στήθους οὐ διέλειπεν.

[1139] Ἡ δὲ τῇ οἰκείᾳ ἀναιδείᾳ φερομένη βουλομένη τε αὐτὸν παγιδεῦσαι καὶ εἰς ἐπιθυμίαν ἄτοπον τὸν ἅγιον ἀγαγεῖν, λέγει αὐτῷ· „Δέομαί σου, ἄλειψόν μου ἐπὶ πολὺ τὴν καρδίαν, ὅπως παύσηται ἡ συνέχουσά με ὀδύνη. Ὁ δὲ ἅγιος κατὰ τὴν προσοῦσαν αὐτῷ ἁπλότητα εἴχων αὐτῇ, τὰ πρὸς θεραπείαν ἐπετέλει· ἅμα δὲ καὶ τὰς τέχνας τοῦ πονηροῦ ἐπιστάμενος καὶ δεδιώς, μή ποτε ἐκ πολλῆς εἰς αὐτὴν συμπαθείας ἀθάνατον ... ἀσθένειαν ἐπαγάγοι ἐπὶ δύο ἢ τρεῖς ὥρας οὕτοις ἀφειδῶς τὴν ἀριστερὰν χεῖρα τῷ πυρὶ προσφέρων ἐνεκαρτέρει, ἄχρις οὗ αἱ ἁρμονίαι τῶν τῆς χειρὸς δακτύλων καυθεῖσαι ἀπέπεσαν. Τοῦτο δὲ ταῖς διαβολικαῖς μηχαναῖς ἀντιστρατευόμενος ἐποίει, ὥστε αὐτὸν διὰ τῆς ἐκ τοῦ πυρὸς αὐτῷ προσγινομένης ἀφορήτου ὀδύνης μή τίνα κακίστην ἔννοιαν τῇ καρδίᾳ ... ὑπεισελθεῖν. Ἡ δὲ τὸ παράδοξον ἰδοῦσα καὶ ἐν ἑαυτῇ γενομένη

[1140] (ἑώρα γὰρ τὴν χεῖρα τοῦ ἁγίου πᾶσαν σχεδὸν ἐκ τοῦ πυρὸς δαπανηθεῖσαν) δακρύσασα πικρὸν καὶ στενάξασα τοῖς ποσὶ προσέπεσεν τοῦ ἁγίου καὶ ταῖς χερσὶν αὐτῆς τὸ ἴδιον τύπτουσα στῆθος ἐβόα· „Οἴμμοι τῇ ἀθλίᾳ καὶ ἐσκοτισμένῃ, οἴμμοι ὅτι κατάβρωμά εἰμι τοῦ αἰωνίου πυρός· οἴμμοι ὅτι δοχεῖόν εἰμι τοῦ διαβόλου.” Ὁ δὲ ἅγιος ἐνεὸςπρὸς ταῦτα γενόμενος φησὶ πρὸς αὐτήν· „Ἀνάστηθι γύναι”.

[1141] Καὶ σὺν πολλῇ τῇ βίᾳ ἐκ τοῦ ἐδάφους ἀναστήσας αὐτὴν καὶ εὐχὴν ἐκτενῆ ἐπιτελέσας λέγει αὐτῇ· „Τί σοί ἐστιν,ἀνάγγειλόν μοι”. Ἡ δὲ μόλις ἐλθοῦσα εἰς ἑαυτήν, ὅπως εἶχε τὰ τοῦ πράγματος τὸ καταληπτὸν αὐτῷ ἐξηγήσατο,φανερώσασα αὐτῷ τὴν τῶν πονηρῶν Σαμαριτῶν, μᾶλλον δὲ τοῦ διαβόλου μελετηθεῖσαν κατὰ τοῦ δικαίου ἐπιβουλήν. Καὶ δὴ μέγα στενάξας ὁ δοῦλος τοῦ θεοῦ καὶ πολλὰ μετὰ δοξολογίας καὶ δακρύων

[1142] εὐχαριστήσας τῷ θεῷ κατήχησεν αὐτήν, δούς τε αὐτῇ εὐλογίας ἀπέστειλεν αὐτὴν πρὸς τὸν ἁγιώτατον Ἀλέξανδρον τὸν επίσκοπον. Ἡ δὲτὴν ἐκκλησίαν καταλαβοῦσα ἕκαστα τῶν παρηκολουθηκότων τῷ θεῷ πρῶτον, ἔπειτα δὲ καὶ τῷ ὁσιωτάτῳ ἀνδρὶ ἐξωμολογήσατο, ὃς καὶ αὐτὸς πλεῖστα κατηχήσας αὐτὴν καὶ εὑρὼν ἐκτενῶς ἐφ' οἷς ἔπραξεν δεινοῖς μετανοοῦσαν, ἔδωκεν αὐτῇ τὸ τῆς ἀθανασίας λουτρὸν καὶ μετὰ ταῦτα τὴν μὲν γυναῖκα ἀπέστειλεν εἰς τὸ τῶν παρθένων μοναστήριον. Συναγαγὼν δὲ πάντα τὸν θεοφιλῆ λαὸν καὶ τὸν φιλόχριστον κλῆρον ἐξεδίωξεν τῆς τε πόλεως καὶ τῶν μερῶν ἐκείνων πάντας τοὺς εὑρεθέντας Σαμαρίτας καὶ μετὰ ταῦτα παραγενόμενος πρὸς τὸν τοῦ θεοῦ δοῦλον Ἰάκωβον ἐπὶ πολὺ αὐτὸν ὡς πατὴρ γνήσιος ἐπεστήριξεν. Ἐπὶ τοσοῦτον δὲ ἡ προρρηθεῖσα γυνὴ

[1143] ἐκ μετανοίας ἑαυτὴν τῷ Χριστῷ προσήνεγκεν, ὥστε τιμίαν ὀφθεῖσαν αὐτῷ καὶ χάριτος κατὰ δαιμόνων ἀξιωθῆναι. Μετὰ δὲ χρόνον τινὰ θυγάτηρ τινὸς πρωτεύοντος τοῦ βουλευτηρίου

[1144] ὑπὸ ἀκαθάρτου πνεύματος ἐνεργουμένη ἐβόα ... τὸν ἅγιον ἐπικαλουμένη. Ἀγαγόντες οὖν αὐτὴν πρὸς τὸν τοῦ θεοῦ δοῦλον οἱ ταύτηςγονεῖς παρεκάλουν αὐτὸν ἐλεῆσαι τὴν ταύτης νεότητα καὶ ἀπελάσαι ἀπ' αὐτῆς τὸν ἀκάθαρτον δαίμονα. Καὶ δὴ προσευξαμένου τοῦ ἁγίου ... καὶ τὰς χεῖρας αὐτῇ ἐπιθέντος, παραχρῆμα τῇ τοῦ κυρίου χάριτι τὸν δαίμονα ἀπήλασεν καὶ τὴν παῖδα ἰάσατο.

[1145] Εὐχαριστήσαντες τοιγαροῦν οἱ ταύτης γονεῖς τῷ θεῷ ... ἀπέστειλαν αὐτῷ χρυσίνους τριακοσίους, ἅπερ οὐ μόνον λαβεῖν οὐκ ἠνέσχετο ὁ δίκαιος, ἀλλ' οὔτε ἰδεῖν κατεδέξατο λέγων αὐτοῖς καὶ πείθων, μὴ δεῖν τοῦ θεοῦ ἐμπορίαν ποιεῖσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον δοῦναι ταῦτα πτωχοῖς·

[1146] Ἐγὼ γὰρ ταῦτα οὐ λαμβάνω, ἐν ἐρήμῳ γὰρ διάγων τούτων οὐ χρῄζω”. Καὶ οὕτως εὐχαριστοῦντας αὐτοὺς ἀπέπεμψεν εἰς τὰ ἴδια. Ἄλλοτε δὲ νεανίας τις ὑπὸ πνεύματος ἐπηρεασθεὶς ἀμφοτέρους τοὺς πόδας αὐτοῦ παρελύθη καὶ δὴ τοῦτον οἱ ἴδιοι αὐτοῦ βαστάσαντες ἤγαγον πρὸς τὸν ἅγιον

[1147] παρακαλοῦντες αὐτὸν εὔξασθαι ὑπὲρ αὐτοῦ. Ὁ δὲ ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας νηστεύσας καὶ τῇ προσευχῇ μόνῃ προσκαρτερήσας ὑγιῆ τὸν παράλυτον ... ἀπεκατέστησεν καὶ εὐλογήσας αὐτὸν ἐπέτρεψεν τοῖς οἰκείοις ποσὶν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ ἀπελθεῖν. Πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι ἤρχοντο πρὸς αὐτὸν διαφόρους νόσους ἔχοντες καὶ πάντες τῇ τοῦ κυρίου χάριτι ... ἰώμενοι ἀνεχώρουν. Ἰδὼν δὲ ἑαυτὸν ὁ δοῦλος τοῦ θεοῦ πάνυπαρὰ πάντων τιμώμενον καὶ τὴν ἐκ τῆς τιμῆς συμβαίνουσαν πολλοῖς πτῶσιν δειλιάσας ἀπεῖπεν τὸν τόπον

[1148] καὶ φυγῇ χρησάμενος ἀπῆλθεν ὡς ἀπὸ μιλίων τεσσαράκοντα τῆς πόλεως ἐκείνης, καὶ εὑρὼν σπήλαιον μέγα ἐν ταῖς παρὰ τὴν ὄχθην τοῦ ποταμοῦ πέτραις ἐπὶ ἔτη τριάκοντα ἐκεῖ κατῴκησεν εὐχαῖς καὶ ὕμνοις πάσας τὰς ἡμέρας καὶ νύκτας διατελέσας. Τὰς μέντοι διατροφὰς ἐπὶ πολὺν μὲν χρόνον ἐκ τῶν βοτανῶν εἶχεν τῶνἐν τῷ ποταμῷ φυομένων. Μετὰ δὲ ταῦτα κηπάριον μικρὸν παρὰ τὴν ὄχθην φιλοκαλήσας καὶ τοῦτο κατὰ φανερὰς ὥρας τῆς ἡμέρας ἐργαζόμενος ἐξ αὐτοῦ τὴν τροφὴν ἑαντῷ περιεποιεῖτο. Ἐπὶ τοσοῦτον δὲ ἡ πολιτεία αὐτοῦ περιβόητος γέγονεν, ὥστε ἀπὸ εἴκοσι καὶ τριάκοντα ... μοναχοὺς πρὸς αὐτὸν ἔρχεσθαι

[1149] καὶ κληρικοὺς καὶ πολλοὺς κοσμικοὺς πρὸς τὸ εὐλογεῖσθαι καὶ στηρίζεσθαι παρ' αὐτοῦ. Ἀλλ' ὁ τοιοῦτος καὶ τηλικοῦτος, ὁ τοσαύτης χάριτος ἀξιωθεὶς ἴσως καὶ ἐπάρσει τινι ἢ τύφῳ ληφθεὶς πτώματι συγχωρεῖται περιπεσεῖν καὶ πτώματι τῶν πάντων χαλεποτάτῳ.

[1150] Ὁ γὰρ παμμίαρος ἐχθρὸς τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων, ὁ ἀεὶ τοῖς καλῶς κατὰ θεὸν βιοῦσιν τὸν οἰκεὶον φθόνον μεμηνὼς ἐπαφείς, εἰσελθὼν εἰς κόρην πλουσίου τινὸς θυγατέρα ἤρξατο βοᾶν καὶ τὸν ἅγιον ἄνδρα ἐξ ὀνόματος ἐπικαλεῖσθαι, ὥς ἀναγκασθῆναι τοὺς γονεῖς τῆς κόρης περιελθεῖν καὶ ἀνιχνεῦσαι πανταχόθεν τὸν ἄνθρωπον τοῦ θεοῦ, μήτε μοναστήριον καταλείποντας μήτε μὴν τόπον ἔρημον. Ὡς δὲ τοῦτον εὑρεῖν οὐ δεδύνηνται, μετὰ ταῦτα ἔγνωσαν εἶναί τινα ἀναχωρητὴν κατὰ τόνδε τὸν τόπον. Καὶ δὴ λαβὼν ὁ πατὴρ αὐτῆς τοὺς ἑαυτοῦ παῖδας καὶ παρασκευάσας τὴν κόρην ἅμα τῇ μητρὶ αὐτῆς ἐν τῷ βαστερνίῳ ... ἦλθεν ἐπὶ τὸν καταμηνυθέντα τόπον, ὅπου διῆγεν ὁ ἅγιος. Καὶ ἰδὼν αὐτὸν ἔπεσεν εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ λέγων· „Ἐλέησον τὴν θυγατέρα μου, ὅτι δεινῶς ὑπὸ ἀκαθάρτου βασανίζεται πνεύματος· ἰδοὺ γὰρ εἴκοσι λοιπόν εἰσιν ἡμέραι, οὔτε σιτίων οὔτε ποτοῦ μετείληφεν, ἀλλὰἀναβοᾷ σπαράσσουσα ἑαυτὴν καὶ τὸ ὄνομά σου ἐπικαλουμένη. Ὁ δὲ ἅγιος ἐπέτρεψεν αὐτῷ στῆσαι τὴν παῖδα ἐνώπιον αὐτοῦ καὶ δοὺς ἑαυτὸν εἰς εὐχὴν ἐπὶ τοσοῦτον ἐπηύξατο...

[1151] ὥστε καὶ ... τὸν τόπον, ἐν ᾧ ἵσταντο, τρομάσαι. Μετὰ δὲ τὸ πληρῶσαι αὐτὸν τὴν εὐχὴν ἐνεφύσησεν τῷ ἀκαθάρτῳ πνεύματι καὶ λέγει πρὸς αὐτό· „Ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔξελθε ἀπ' αὐτῆς. Καὶ παραχρῆμα ὁ δαίμων ὡς ὑπὸ πυρὸς ἐλαυνόμενος τῆς κόρης ἀνεχώρησεν.

[1152] Ἡ δὲ ἐπὶ τοῦ ἐδάφους πεσοῦσα ἐπὶ πολλὰς ὥρας ἄφωνος ἔκειτο. Προσευξάμενος δὲ ὁ ἅγιος καὶ ἐπιλαβόμενος τῆς χειρὸς αὐτῆς καὶ ἀναστήσας παρέδωκεν αὐτὴν τοῖς γεννήσασιν.Ἰδόντες δὲ τὸ θαῦμα ἐδόξασαν τὸν θεόν· φοβηθέντες δὲ, μή ποτε ... ὑποστρέψας ὁ ἀκάθαρτος δαίμων εἰσέλθῃ εἰς αὐτήν, παρεκάλεσαν αὐτὸν ἐπιμεῖναι τὴν παῖδα πρὸς αὐτὸν δύο ἡμέρας, ἄχρις οὐ παντελῶς ἀπαλλαγῇ τοῦ δαίμονος. Καὶ δὴ καταλιπόντες αὐτὴν παρ' αὐτῷ εἰς τὸν ἑαυτῶν ὑπέστρεψαν οἶκον. Προσήκει τοίνυν (καθὼς ἐν προοιμίοις εἰρήκαμεν)

[1153] πρὸς ἀσφάλειαν καὶ οἰκοδομὴν τῶν τὴν ἀγγελικὴν πολιτείαν ταύτην μετιόντων, μὴ μόνον τὰ κατορθώματα τῶν τελείων διηγουμένους αὐτόθεν τὰ καλὰ μόνον συλλέγοντας ἀπείρους ... καὶ ἀγυμνάστους εἶναι τῶν κακοτέχνων παγίδων τοῦ παμμιάρου ἐχθροῦ τοὺς τοῦ θεοῦ δούλους, ἀλλ' ὥσπερ τὰς μεγίστας καὶ ἀληθεῖς ἀρετὰς τοῦ ἀνδρὸς

[1154] κατελέξαμεν, οὕτως χρὴ καὶ τὸν ἐπενεχθέντα χειμῶνα αὐτῷ καὶ τὴν ἐντεῦθεν συμβᾶσαν αὐτῷ μεγίστην πτῶσιν διηγήσασθαι, λέγοντας μετὰ ταῦτα ὥς ἔνι καὶ τὰ μετὰ τὴν τελείαν αὐτοῦ μετάνοιαν

[1155] καὶ γενναίαν ἐξομολόγησιν ὑπερβάλλοντα θαύματα. Ὅσῳ γὰρ μεγάλην ἄσκησιν καὶ πολιτείαν τὸ πρότερον ἐπεδείζατο, τοσοῦτον μεγάλως ἐξέπεσεν, καὶ ὅσῳπερ μέγα τὸ πτῶμα, τοσοῦτον μείζω μετὰ ταῦτα αὐτοῦ γέγονεν ἡ ἐπανόρθωσις. Ὁ γὰρ παγκάκιστος καὶ δυσσεβὴς ἐχθρὸς τῶν τοῦ θεοῦ δούλων ἰδὼν τὴν ἰαθεῖσαν κόρην αὐτόθι μόνην ... καταλειφθεῖσαν καὶ λαβῆς ὥσπερ τινὸς κατὰ τοῦ δικαίου δραξάμενος τοῦ τῆς πορνείας αὐτῷ ἐπαφίησι δαίμονα, ὃς ἐπὶ τοσοῦτον αὐτῷ ἐπιτίθεται, ὥστε τὸν τοιοῦτον ἄνδρα τὸν ἐν ταῖς ἀρχαῖς τῆς ἀσκήσεως (ἡνίκα ταῖς τῶν δυσσεβῶν Σαμαριτῶν παγίσι ταῖς διὰ τῆς ἀνωτέρω δηλωθείσης γυναικὸς) γενναίως ἀντιστρατευσάμενον, τὸν καὶ λώβην τῆς ἀριστερᾶς χειρὸς ὑπομεῖναι ... πρὸς κατάλυσιν τοῦταύτην ἐπιπέμψαντος διαβόλου, οἴστρῳ ληφθέντα καὶ τοῦ φόβου τοῦ θεοῦ ἐπιλαθόμενον καὶ τῆς τοσαύτης αὐτῷ χάριτος παρασχεθείσης τῶν ἰαμάτων καὶ τῆς ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον τῆς ἀσκήσεως

[1156] καὶ τῶν ἐξ αὐτῆς πολλῶν καμάτων καὶ πρὸς ἐπὶ τούτοις πρὸς γῆρας λοιπὸν ἐληλυθότα ὑποδῦναι τῇ ἥττᾳ καὶ ἐξελθόντα εἰς τὸ προαύλιον προσφθαρῆναι τῇ κόρῃ καὶ τῷ τῆς ἀσεβείαςἑαυτὸν ἀναμῖξαι βορβόρῳ. Ἐντεῦθεν ὥσπερ ἀρχῆς τίνος δοθείσης τῷ δαίμονι προσθεῖναι τῷ πρώτῳ καὶ δεύτερον ἀναγκάζεται κακόν. Δειλιάσας γὰρ ὁ λυμεὼν ὄφις τὴν ἐκ τῆς μετανοίας παρεχομένην τοῖς ταύτην εἰλικρινῶς ζητοῦσινἐπανόρθωσιν παρασκευάζει τὸν (ὡςἐνόμισεν) ἑαυτοῦ αἰχμάλωτον μεῖζον τοῦ προτέρου προσθεῖναι δυσσέβημα. Ἐνσπείρας γὰρ λογισμοὺς δειλίας αὐτῷ φονεῦσαι τὴν φθαρεῖσαν κόρην ὑπ' αὐτοῦ ὑποτίθεται. Ἡττηθεὶς δὲ καὶ ἐν τούτῳ τὸν φόνον αὐτῆς ἐργάζεται τὴν τῶν γεννησαμένων αὐτὴν ἐκκλίνειν παράστασιν δῆθεν οἰόμενος. Ἀλλ' οὔτε τούτῳ ἠρκέσθη τῷ μίσει

[1157] ὁ ἀρχέκακος διάβολος· τῇ γὰρ φθορᾷ τὸν φόνον προστίθησιν καὶ τῷ φόνῳ τὸ μὴ μόνον τάφῃ μὴ παραδοῦναι τὸ τῆς ἀναιρεθείσης λείψανον, ἀλλὰ καὶ τοῖς τοῦ ποταμοῦ ὕδασι

[1158] καὶ θηρσὶ καὶ πετεινοῖς ἀνηλεῶς ῥιφῆναι παρεσκεύασεν. Οὗτος ὁ τοῦ τύφου καὶ τῆς ἐφ' ἑαυτῷ μεγαλοφροσύνης ὁ καρπός, οὔτε γὰρ εἰ μὴ τινὶ τοιούτῳ πάθει ἑαυτὸν ἐδούλωσεν, ἴσχυσεν ὁ πονηρὸς ἐχθρὸς (ὡς ἂν εἰς σκάφος ἐπιβρέχωντὴν δύναμιν ἅπασαν καὶ τὴν τῶν πνευμάτων πύρωσιν) ἐν ἡλικίᾳ νεαζούσῃ νικήσαντα κατῄσχυνεν ἐν τῷ γήρᾳ διὰ τὸ ἐφ᾽ ἑαυτῷ αὐτὸν μέγα φρονῆσαι νικήσας ὁ πονηρός. Ἀλλ' ὅμως ἡ τοῦ μεγαλοδώρου Χριστοῦ

[1159] ὑπερβάλλουσα φιλανθρωπία, ἡ πάντων ἀνθρώπων τὴν σωτηρίαν μᾶλλον ἤπερ τὴν ἀπώλειαν βουλομένη, ὤρεξετῷ πεσόντι καὶ χαμαὶ κειμένῳ χεῖρα καὶ τῷ τῆς μετανοίας φαρμάκῳ τὰ ἀνίατα καὶ δυσώδη τοῦ οἰκείου πλάσματος ἐθεράπευσεν τραύματα καὶ τῶν αὐτῶν καὶ μειζόνων μετὰ τὴν μετάνοιαν ἠξίωσε χαρισμάτον. Ταῦτα δὲ εἰς μέσον πάντων ἀγαγεῖν ἠναγκάσθημεν, ἵνα ὥσπερ αὐτοῦ τὴν ἔμπροσθεν πολιτείαν γνόντες τὸν θεὸν ἐδοξάσαμεν καὶ τὸν τῆς πτώσεως αὐτοῦ τρόπον κατεξετάσαντες κατηφείᾳ περιεπέσαμεν, οὕτω τὴν εἰλικρινῆ μετάνοιαν τοῦ ἀνδρὸς καταμαθόντες μὴ ἐφ' ἑαυτοῖς πεποιθότες ὦμεν, ἀλλ' ἐπὶ τὸν τὰ χαρίσματα ἡμῖν βρύοντα φιλάνθρωπον θεόν, ὅς καὶ ἑστῶσιν ἡμῖν τελείως τοῦ ἑστάναι δίδωσιν τὴν ὑπομονήν, καὶ πίπτουσιν ἐκ ῤαθυμίας ἡμῶν στηρίζει χεῖρα ἡμῖν παρέχων αὐτοῦ τὴν ἀντίληψιν, καὶ μετανοοῦντας ἡμᾶς κατὰ τὴν προσοῦσαν αὐτῷ φιλανθρωπίαν δέχεται.

[1160] Καὶ γὰρ ὁ τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα δραματουργήσας κακά, ὧν ἕκαστον τῆς γεέννης αὐτὸν ἀπετέλει κατάβρωμα, χειραγωγῶ τῷ μακαρίῳ Δαυεὶδ χρησάμενος (τῷ μετὰ τὴν μοιχείαν τὴν τάξιν ἀντιστρέψαντι καὶ ἀντὶ τοῦ δοῦναι δίκας τῆς μοιχείας αὐτοῦ προσθέντι καὶ τὸν φόνον τοῦ τὴν ἐπήρειαν ὑπομεμενηκότος ἀνδρὸς) καὶ προσχὼν ὡς καὶ λόγῳ μόνον ἀρκεσθεῖς ὁ δεσπότης ὁ φιλάνθρωπος παραχρῆμα τῶν τηλικούτων πλημμελημάτων τὴν ἄφεσιν αὐτῷ ἐποιήσατο, ἐπὶ τὸν τῆς μετανοίας προσφεύγει λιμένα ἐλπίδι μόνῃ πρὸς τὴν τῆς ψυχῆςἐπανόρθωσιν κυβερνήτῃ χρησάμενος. Ἐν ἑαυτῷ γὰρ γενόμενος

[1161] εἰς τὴν κέλλαν εἴσεισιν τὴν ἑαυτοῦ καὶ ἐξ ὕπνου(ὡς ἄν τις εἴποι) διαναστὰς ῥίψας τε ἑαυτὸν ἐπὶ τοῦ ἐδάφους στεναγμοῖς ἀφορήτοις ἐκέχρητο ἀφειδῶς τύπτων τὸ ἑαυτοῦ στήθος καὶ δακρύων ὀχετοὺς ἀφιείς. Ἀλλ' οὐδὲ οὕτως ἀπέστη ἀπ' αὐτοῦ ὁ ἀκάθαρτος καὶ παμμίαρος διάβολος· τὴν γὰρ πρόθεσιν τοῦ ἀνδρὸς μήτε ἰδεῖν ὑπομένων ὁ διάβολος ὑποσπείρειν αὐτῷ ἤρξατο τοὺς τῆς ἀπογνώσεως λογισμούς, ταύτην κακίστην ἀρχὴν κατὰ τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους ἐκτῆς κατὰ τὸν Ἰούδαν ἀπογνώσεως εὑράμενος. Ἀναστὰς τοίνυν ἐκ τοῦ ἐδάφους ὥρμησεν ἐπὶ τὸν κόσμον. Συμβαίνει δὲ κατὰ βούλησιν τοῦ φιλανθρώπου Χριστοῦ πορευόμενον αὐτὸν μοναστηρίῳ παραβαλεῖν. Καὶ δὴ εἰσελθὼν πρὸς τοὺς αὐτόθι μοναχοὺς τούτους ἠσπάσατο, οἱ δὲ νίψαντες αὐτοῦ τοὺς πόδας καὶ ἄρτους παραθέντες παρεκάλουν αὐτὸν... μεταλαβεῖν. Ὁ δὲ μήτε ἀκοῦσαι ... ἀνασχόμενος πικρὸν ἀναστενάξας ἔφη· „Οἴμμοι τῷ ἀθλίῳ, πῶς ἀτενίσω εἰς τὸν οὐρανόν; Πῶς δὲ τὸ τοῦ δεσπότου Χριστοῦ ὄνομα τολμήσω ἐπικαλέσασθαι, ὃν ἀθετήσας κατέλιπον; Πῶς δὲθαρρήσω τῶν τούτου ἀγαθῶν τι λαβεῖν, ὁ ψυχῇ καὶ σώματιπορνεύσας ἀπ' αὐτοῦ καὶ τῇ τῆς ἀσωτίας ἑαυτὸν ἐμφύρας ἀσελγείᾳ;” Καὶ διηγήσασθαι ἀρξάμενος

[1162] ὡς εἶχεν τὰ τοῦ πράγματος αὐτοῖς ἐξομολογήσατο.Οἱ δὲ ἐν πολλῇ ἀθυμίᾳ γενόμενοι καὶ συμπαθήσαντες ἐπὶ ταῖς διαφόροις αὐτοῦ ἐπηρείαις κατὰ δύναμιν αὐτὸν παρεμυβήσαντο καὶ δόντες αὐτῷ εὐλογίας

[1163] καὶ προσευχὴν ἐκτενῆ ὑπὲρ αὐτοῦ ποιησάμενοι ἀπέλυσαν αὐτόν. Ἐχομένου δὲ αὐτοῦ τῆς ὁδοῦ ἀπήντησεν αὐτῷ ἀδελφός τις ἔχων ἀληθῶς τὸν Χριστὸν ἐν ἑαυτῷ ὃς ... αὐτὸν παρεβιάσατο καὶ εἰσήγαγεν εἰς τὴν κέλλαν τὴν ἑαυτοῦ καὶ νίψας αὐτοῦ τοὺς πόδας καὶ πάντα τὰ τῆς ἀγάπης ἐπιδειξάμενος παρατίθησιν αὐτῷ ἄρτον καὶ

[1164] παρακλήσει προσάγει μεταλαβεῖν, ὧν ὁ θεὸς ἔπεμψεν εὐλογιῶν. Τοῦ δὲ ἀπὸ τοῦ συνειδότος τυπτομένου καὶ πρὸς τὸ μεταλαβεῖν ἐπὶ πολὺ ἀνανεύοντος ῥίπτει ἑαυτὸν πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ ὁ δοῦλος τοῦ θεοῦ παρακαλὼν αὐτόν, ἅμα δὲ καὶ ἐξομνύμενος μὴ πρότερον ἀνίστασθαι τοῦ ἐδάφους, εἰ μὴ συνθοῖτο αὐτῷ τῶν προσφερομένων μεταλαμβάνειν. Καὶ δὲ συνθεμένου αὐτοῦ ἀνέστη ὁ τοῦ θεοῦ δοῦλος ἀπὸ τῆς γῆςτοῦ φαγεῖν ἄρτον. Μετὰ δὲ τὸ γεύσασθαι αὐτοὺς καὶ τὴν εὐχαριστίαν τελέσαι πάλιν ἐκάθισαν. Καὶ προσελθὼν τῷ ἀνδρὶ ὁ τοῦτον ὑποδεξάμενοςἀδελφὸς λέγει αὐτῷ· „Πάτερ, νουθέτησόν με τὸν ἐν Χριστῷ υἱόν σου καὶ στήριξόν μου τὴν καρδίαν, ὅτι σφόδρα με συνέχουσιν διάφοροι ... λογισμοί. Τότε δὴ ὀλολύξας ὁ ἅγιος καὶ σὺν δάκρυσι καὶ στεναγμοῖς ... ἔτυπτεν τὸ ἴδιον στῆθος λέγων· „Συγχώρησόν μοι, ἀδελφέ, κόψασθαι ἑαυτὸν καὶ θρηνῆσαι τὰς δεινάς μου ἁμαρτίας καὶ τὰς εἰς θέον τολμηθείσας ὑπ' ἐμοῦ δυσσεβείας, ὅτι ἐν τῇ ματαίᾳ μου ταύτῃ καὶ κατησχυμμένῃ πολιᾷ ὡς παιδίον ὑπὸ τοῦ διαβόλου σκελισθεὶς εἰς ἀπώλειαν παντελῆ κατάδυσα.

[1165] Κακοῖς γὰρ, οἷς ἐν τῇ νεότητί μου καρτερήσας ἐνίκησα, τούτοις ἐν τῷ γήρει μου ἀσχημονήσας περιέπεσα, ἐμβαλὼν ἑαυτὸν εἰς τὸν τῆς δυσώδους πορνείας βόρβορον καὶ ἄλλοις χαλεπωτέροις ταύτης ἐγκλήμασιν”. Ὁ δὲ ταῦτα ἀκούσας ἐλυπήθη σφόδρα καὶ παρακαλεῖ αὐτὸν κατὰ λεπτὸν αὐτῷ

[1166] τὰ τῆς ἀπάτης διηγήσασθαι, δύο ... ἑαυτῷ πραγματευόμενος ὁ ἅγιος, πρῶτον μὲν ... διὰ τῆς ἐζομολογήσεως ἐλπίζων ἀγαγεῖν αὐτόν, ἅμα δὲ καὶ ἑαυτῷ ἀσφάλειαν ... εἰς τὰ μετὰ ταῦτα σπουδάζων περιποιήσασθαι. Ὁ δὲ ἀρξάμενος λέγει αὐτῷ· „Μετὰ τὸ ἀσκῆσαι με ἄσκησιν ἀκριβῆ

[1167] καὶ σφόδρα ἐπίπονον, μετὰ τὸ δουλεῦσαί με ἀμέμπτως τῷ θεῷ ἔτη πεντήκοντα, μετὰ τὸ πολλὴν παρὰ τοῦ φιλανθρώπου θεοῦ δέξασθαί με τὴν χάριν, μετὰ τὸ πολλὰ δι' ἐμοῦ τοῦ βεβήλου ἐπιτελεσθῆναι θαυμάσια, τέλος εἰσῆλθεν ὁ σατανᾶς εἴς τινα κόρην καὶ δὴοἱ ταύτης γονεῖς ἀκούσαντες τὴν ἐν ἐμοὶ τοῦ κυρίου χάριν φέρουσιν αὐτὴν πρὸς ἐμὲ ἰάσεως ἕνεκεν·

[1168] παρακαλούντων δὲ αὐτῶν προσηυξάμην περὶ αὐτῆς, καὶ παραχρήμα τῇ τοῦ κυρίου δυνάμει τὸ ἀκάθαρτον ἀπ' αὐτῆς ἀνεχώρησεν πνεῦμα. Οἱ δὲ παντελῶς αὐτὴν ἀποθεραπευθῆναι βουλόμενοι

[1169] κατέλιπον αὐτὴν παρ' ἐμοὶ πρὸς δύο ἡμέρας καὶ ἀπῆλθον εἰς τὸν ἴδιον οἶκον. Σκοτωθεὶς δὲ τὴν διάνοιαν ἐξῆλθον πρὸς αὐτὴν καὶ νικήσαντός με τοῦ οἴστρου,μήτε τὸν θεόν ἐν νῷ λαβὼν κατὰ τὴν ὥραν ἐκείνην μήτε τὴν ἀπώλειαν τῆς τοσαύτης ἀσκήσεως ἐννοούμενος ἢ λογισάμενος, πάντων δὲ ὡς εἰπεῖν ἐπιλαθόμενος καὶ γεέννης καταφρόνησας, εἰς τὴν τῆς πορνείας ὀλέθριον πτῶσιν ἐξέπεσα, καὶ προσφθαρεὶς αὐτῇ κακῷ τὸ κακὸν ἰῶμαι, μᾶλλον δὲ μεῖζον κακὸν τῷ κακῷ προστίθημι. Καὶ γὰρ παραλαβών με ὁ τῆς αἰσχύνης δαίμων ὑπέθετό μοι τὸν φόνον αὐτῆς ἐργάσασθαι, καὶ δὴ μετὰ τὴν φθορὰν ἀνελὼν αὐτὴν ἔρριψα ... εἰς τὸν ποταμὸν καὶ ἀπογνοὺς τῆς ἐμαυτοῦ σωτηρίας ἀνεχώρησα, καὶ νῦν πορεύομαι εἰς τὸν κόσμον. Πῶςγὰρ εἰς τὸ ὕψος ἀτενίσω; ... εἰ δὲ καὶ τολμήσω ὀνομάσαι τὸν Χριστόν, οὐκ ἄρα πῦρ παραχρῆμα κατελθὸν ἀναλώσει με;” Ταῦτα δὲ αὐτοῦ καὶ τὰ τοιαῦτα μετὰ πολλῶν δακρύων διηγουμένου καὶ στεναγμῶν ἀφορήτων ἀκούσας ὁ τοῦ θεοῦ δοῦλος, κατανυγεὶς ὑπὸ τῆς χάριτος ἔπεσεν ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ καταφιλῶν αὐτὸν ἔλεγεν· „Μὴ ἀθυμήσῃς σφόδρα, ἀδελφέ, μηδὲ ἀπογνῷς τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας, ἀλλὰ πιστεύσας, ὅτι ἔστιν μετάνοια, πρόσελθε μετὰ δακρύων καὶ ἐξομολόγησαι τῷ φιλανθρώπῳ θεῷ· πολὺ γὰρ οἰκτίρμων ἐστὶν

[1170] ὁ κύριος καὶ πολὺ τὸ ἔλεος αὐτοῦ εἰς ἡμᾶς ... ὡς ἔχομεν τοίνυν καιρόν, μετανοήσωμεν. Εἰ γὰρ μὴ ἦνμετάνοια, πῶς ὁ Δαυεὶδ μετὰ προφητείας χάρισμα,μετὰ βασιλείαν, μετὰ δεσποτικὴν μαρτυρίαν εἰς τὸ βάραθρον τῆς μοιχείας καὶ τοῦ φόνου πεσών, ῥήματι τὴν μετάνοιαν ἐπιδειξάμενος τῆς ἀφέσεως τῶν τηλικούτων ἔτυχεν ἁμαρτημάτων; ... Πῶς ὁ μακάριος Πέτρος, ὁ τῶν ἀποστόλων ἀρχηγός, ὁ πρῶτος μαθητής, ὁ τὰς κλεῖδας τοῦ οὐρανοῦ παρὰ τοῦ κυρίου δεξάμενος, τὸν δεσπότην Χριστὸν οὐχ ἅπαξ, οὐ δίς, ἀλλὰ τρίτον αὐτὸν ἀρνησάμενος καὶ μετὰ ταῦτα κλαύσας πικρῶς, οὐ μόνον τῆς ἀφέσεως ἔτυχεν τοῦ τηλικούτου ἐγκλήματος, ἀλλὰ γὰρ καὶ μείζονος ἠξιώθη τιμῆς ποιμὴν γενόμενος τῶν τοῦ δεσπότου ... λογικῶν προβάτων;

[1171]  Εἰ μὴ ἦν μετάνοια, πῶς τὸν παρὰ Κορινθίοις πορνεύσαντα προσληφθῆναι ὁ ἀπόστολος ἐπέτρεψεν, ἵνα μή, φησί, πλεονεκτηθῶμεν ὑπὸ τοῦ σατανᾶ;”

[1172] Τούτοις καὶ τοῖς τοιούτοις ῥήμασιν ἐπὶ πλεῖον στηρίξας αὐτοῦ τὴν καρδίαν ὁ ἀληθινὸς καὶ συμπαθητικὸς ἀδελφὸς μεῖναι αὐτὸν σὺν αὐτῷ παρεκάλεσεν. Τοῦ δὲ μὴ βουλομένου προσπίπτει αὐτῷ ὁ τοῦ θεοῦ δοῦλος καὶ καταφιλῶν τοὺς πόδας αὐτοῦ

[1173] παρεκάλει, μὴ χωρισθῆναι ἀπ' αὐτοῦ ἐννοῶν καὶ φοβούμενος, μή πως τῇ ἀπογνώσει ἐπιμείνας παντελῶς τὴν ἑαυτοῦ ἀπολέσῃ ψυχήν. Ὡς δὲ ἐπὶ πολὺ νουθετῶν, παρακαλῶν, γονυπετῶν πεῖσαι αὐτὸν οὐκ ἴσχυσεν, στενοχωρηθεὶς ὁ ἅγιος καὶ στενάξας τῷ πνεύματι ἐκτενῆ τε εὐχὴν ἐπιτελέσας ἀπέλυσεν αὐτόν, δοὺς αὐτῷ εὐλογίας εἰς τὴν ὁδόν.Συνελθὼν δὲ αὐτῷ ἐπὶ μίλια δεκαπέντε

[1174] οὐκ ἐπαύσατο παρακαλῶν αὐτὸν καὶ πολὺν αὐτῷ περὶ τῆς μετανοίας κατατείνων λόγον, περιπλακείς τε αὐτῷ καὶ μετὰ δακρύων καταφιλήσας αὐτὸν καὶ ὑπερευξάμενος αὐτῷ ὑπέστρεψεν εἰς τὸ κέλλιον αὐτοῦ. Ὁ δὲ Ἰάκωβος τῆς ὁδοῦ τῆς ἐπὶ τὸν κόσμον ἀγούσης λαβόμενος τῆς πορείας εἴχετο καὶ διελθὼν μέρος τι τῆς ὁδοῦ καὶ μικρὸν ἐκκλίνας εὗρεν μνῆμα παλαιὸν σπηλαιοειδές, ἐν ᾧ πλεῖστα νεκρῶν ἀπέκειτο ὀστέα, ἅπερ ἀπὸ τῆς τοῦ χρόνου παλαιότητος ... ὡσεὶ χνοῦς γεγόνασιν, καὶ εἰσελθὼν ἐν αὐτῷ, συναγαγὼν τὰ ὀστέα ἐν μιᾷ ... ἀποτίθεταιγωνίᾳ καὶ κλείσας τὴν τῷ σπηλαίῳ ἐπικειμένην παλαιὰν θύραν καὶ τὰ γόνατα κλίνας ἐξομολογεῖτο τῷ θεῷ, τύπτων ἀφειδῶς τὸ ἴδιον στῆθος καὶ μετὰ κλαυθμοῦ καὶ πολλοῦ ὀδυρμοῦ ἔλεγεν· „Πῶς ἀτενίσω πρὸς σε, ὁ θεός; Ποίαν δὲ ἀρχὴν τῆς ἐξομολογήσεως εὕροιμι; Ποίᾳ καρδίᾳ ἢ ποίῳ θαρσήσας συνειδότι γλώσσαν ἀσεβῆ καὶ χείλη μολυσμοῦ γέμοντα

[1175] κινῆσαι πειράσομαι; Πρῶτον δὲ ποίας ἁμαρτίας ἄφεσιν αἰτεῖν τόλμήσω; Φεῖσαι, φιλάνθρωπε κύριε, ἵλεος μοι γενοῦ τῷ ἀναξίῳ, δέσποτα ἀγαθέ, καὶ μὴ συναπολέσῃς με ταῖς αἰσχίσταις μου πράξεσιν. Οὐ γὰρ μικρά μου τὰ δυσσεβήματα· πορνείαν ἐτέλεσα, φόνον εἰργασάμην, αἷμα ἀθῷον ἐξέχεα, καὶ πρὸς τούτοις ἅπασιν τὸ ἄθλιον σῶμα ὕδασι καὶ θηρίοις καὶ πετεινοῖς ἔδωκα βοράν. Καὶ νῦν, κύριε, εἰδότι σοι τὰ πάντα ἐξομολογοῦμαι, ἀγαθέ, τὴν ἐπὶ τούτοις ἐξαιτούμενος ... ἄφεσιν, μὴ παρίδῃς με, δέσποτα, ἀλλὰ κατὰ τήν σοι προσοῦσαν εὔσπλαγχνον φιλανθρωπίαν, οἰκτείρησόν με τὸν ἀσεβῆ ... καὶ κατάπεμψον εἰς ἐμὲ τὸ παρὰ σοῦ πλούσιον ἔλεος καὶ ἄφες μοι πᾶσαν ἀνομίαν, ὅπως μὴ ἐλθόντα με ἐπὶ τῷ τῆς ἁμαρτίας βάθει, καταποντίσει με παντελῶς ἡ τοῦ λυμεῶνος ἐχθροῦ καταιγίς, μὴ καταπίῃ με ὁ δράκων ὁ βύθιος”. Καὶ τοιαύτῃ συντόνῳμετανοίᾳ καὶ ἐξομολογήσει ἐπὶ δεκαετῆ χρόνον

[1176] ἐν τῷ σπηλαίῳ (μᾶλλον δὲ τῷ τάφῳ) προσκαρτερήσας οὐκ ἐξῆλθεν τοῦ τόπου, οὐ συνέτυχέν τινι, οὐκ ἐλάλησεν πρός τινα, ἀλλὰ μετὰ πικρῶν δακρύων

[1177] καὶ στεναγμῶν ... ἀφορήτων καὶ μετὰ πολλῆς κατανύξεως τὸν πάντα χρόνον διατελέσας, δεύτερον τῆς ἑβδομάδος τὴν θύραν παρανοίγων χλόην παρὰ τῇ θύρᾳ τοῦ αὐτοῦ μνήματος εὑρίσκων φυομένην

[1178] καὶ ταύτην ἐκτίλλων ἤσθιεν, ὅσον ἀρκεῖν αὐτῷ ἐδοκίμαζεν, καὶ αὖθις ὑπέστρεφεν μετὰ πολλῆς τῆς εὐχαριστίας, προσκαρτερῶν διαπαντὸς τῇ προσευχῇ καὶ τῇ ἀγρυπνίᾳ καὶ τῇ ἐπιμόνῳ ἐξομολογήσει, ὅθεν ὁ φιλάνθρωπος θεός, ὁ μὴ τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ θέλων, ἀλλὰ τὴν ἐπιστροφὴν καὶ τὴν ζωὴν, οὐκ εἰς κενὸν οὐδὲ εἰς ἀνώνητον τὸν τοσοῦτον μόχθον καὶ τὸν πολὺνκόπον προβῆναι συνεχώρησεν. Προσχὼν γὰρ αὐτοῦ τῇ καθαρᾷ καὶ ἀκριβεστάτῃ μετανοίᾳ τῶν τοσούτων καὶ τηλικούτων πλημμελημάτων τὴν ἄφεσιν αὐτῷ ἐχαρίσατο, καὶ βουλόμενος αὐτόν τε τοῦτον ποιῆσαι τὸν ὅσιον ἄνδρα καὶ πᾶσιν ... παραστῆσαι τὴν τῆς μετανοίας δύναμιν, αὐχμοῦ σφοδροτάτου καὶ πολλῆς ἀβροχίας τὴν χώραν ... κατεχούσης ἐκείνηνμετὰ πολλὰς ... δεήσεις καὶ λιτανίας

[1179] ἀποκαλύπτεται τῷ τῆς πόλεως ἐκείνης εὐλαβεστάτῳ ἐπισκόπῳ, ἀνδρὶ ἁγίῳ καὶ ἀληθῶς τὸν θεὸν φοβουμένῳ, ὅτι πάρεστίν τις ἐν μνήματι τῷ κατὰ τόνδε τὸν τόπον ταπεινὸς μὲν τῷ σχήματι, ἅγιος δὲ τῷ πνεύματι, ὃς ἐὰν πεισθεὶς ὑμῖν εὔξηται πρὸς τὸν θεόν, πάντα λύσῃ τὰ ἐπηρτημένα τῇ χώρᾳ κακά. Ὁ τοίνυν ἁγιώτατος ἐπίσκοπος σὺν παντὶ τῷ κλήρῳ ἐκέλευσεν συναχθῆναι ἐπὶ τὸ τὴν ὀπτασίαν ταύτην διηγήσασθαικαὶ λιτανεύοντας εἰς τὸ ... σπήλαιον πρὸς τὸν ἄνθρωπον τοῦ θεοῦ ἀπελθεῖν. Τούτου δὲ γενομένου καὶ τὸν τόπον καταλαβόντων εὑρόντων δὲ καὶ τὸν δίκαιον,μετὰ πολλῆς τῆς ἱκεσίας ἐδέοντο αὐτοῦ ἐλεῆσαι τὴν χώραν αὐτῶν καὶ προσεύξασθαι πρὸς τὸν θεὸν καὶ δυσωπῆσαι αὐτὸν διαλλαγῆναι τῷ λαῷ αὐτοῦ καὶ ἀπελάσαι τὸν ἐπικείμενον αὐχμὸν καὶ καταπέμψαι τῇ γῇ αὐτῶν ὑετόν. Ὁ δὲ ἅγιος μηδὲν τὸ σύνολον ἀποκρινόμενος ... ἔτυπτεν τὸ ἴδιον στῆθος, μηδὲ ἀναβλέψαι θαρρῶν εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ ἔλεγεν·

[1180] „ Ἵλεος γενοῦ, Χριστέ, ταῖς πολλαῖς μου ἀσεβείαις”. Ἐπιμένοντος δὲ τοῦ ἐπισκόπου τῇ πρὸς αὐτὸν ἱκεσίᾳ ... καὶ μήτε τῆς τυχούσης ἀποκρίσεως τυγχάνοντος, καταλιπόντες αὐτὸν ὀδυρόμενοι ἀνεχώρησαν καὶ καταλαβόντες τὴν ἁγίαν ἐκκλησίαν ἐκεῖσε αὖθις μετὰ δακρύων λιτανεύοντες παρὰ τοῦ φιλανθρώπου θεοῦ ἐζήτουντὴν τῶν δεινῶν λύσιν. Ἐπὶ πολλὰς δὲ ἡμέρας μετὰ θρήνων καὶ νηστειῶν ἐπικαλουμένων τὸν θεὸν ἐλθεῖν εἰς τἠν αὐτῶν βοήθειαν, αὖθις τῷ αὐτῷ ἀποκαλύπτεται ἐπισκόπῳ, καὶ φωνῆς ἀκούει τρανῆς λεγούσης πρὸς αὐτόν· Ἄπελθε πρὸς τὸν δοῦλόν μου Ἰάκωβον, ὅνπερ σοι ἤδη ἀπεκάλυψα, καὶ τοῦτον δυσώπησον εὔξασθαι περὶ ὧν βούλεσθε.

[1181] Αὐτοῦ γὰρ προσευξαμένου ἀπαλλαγήσεσθε τῶν ἐπικειμένων τῇ χώρῃ κακῶν”. Παλινδρομήσας οὖν σὺν παντὶ τῷ κλήρῳ καὶ τῷ λαῷ ὁ ὅσιος τοῦ θεοῦ ἱερεὺς εἴχετο τῆς πρὸς τὸν ἄνθρωπον τοῦ θεοῦ Ἰάκωβον ἱκεσίας. Τότε δὴ τότε ἄκων (ὡς εἰπεῖν) ταῖς πολλαῖς ἱκετηρίαις ἐπικαμφθεὶς καὶ πληροφορηθεὶς παρὰ τοῦ ὁσίου ἀνδρός, ὡς καὶ τὸ πρότερον καὶ νῦν ἐξ ἀποκαλύψεως θείας πρὸς αὐτὸν παραγεγόνασιν, ἀνατείνας τὸ ὄμμα εἰς τὸν οὐρανὸν ἐπὶ ὥραν πολλὴν ἐκτενῶς προσηύξατο. Καὶ ἔτι τῆς προσευχῆς οὔσης ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ ὁ ἀγαθὸς καὶ εὔσπλαγχνος θεός, ὁ πάντα τοῖς φοβουμένοις αὐτὸν ἀφθόνως καὶ ῥαδίως παρέχων, ἔργῳ τὸ τῆς γραφῆς λόγιον πληρῶν τὸ „ἔτι σου λαλοῦντος ἐρῶ· ἰδοὺ πάρειμι”, ὑετὸν κατέπεμψεν πολὺν ἐπὶ τῆς γῆς. Ὃν ὑπερθαυμάσαντες, ὕμνον εὐχαριστήριον τῇ αὐτοῦ εὐσπλάγχνῳ μεγαλειότητι ἀναπέμψαντες ἀνεχώρησαν. Ἐδόξαζον δὲ τὸν θεὸν

[1182] καὶ ἐμακάριζαν τοὺς δούλους αὐτοῦ τοὺς διὰ τῆς ἀσκήσεωςτῆς τοσαύτης καὶ τηλικαύτης τιμῆς καὶ χάριτος ἀξιουμένους.Εὐεργετηθέντες τοίνυν τὰ μέγιστα παρὰ τοῦ φιλανθρώπου θεοῦ καὶ ἀπαλλαγέγτες τῆς ἐπενηνεγμένης αὐτοῖς θεηλάτου πληγῆς τῆς ἀπελαθείσης διὰ τῆς προσευχῆς τοῦ δούλου αὐτοῦ Ἰακώβου, ἄχρι τῆς σήμερον ἡμέρας καθ' ἕκαστον ἐνιαυτὸν τὴν μνήμην τῆς ἡμέρας ἐκείνης, καθ' ἣν τῶν ἀερίων δεινῶν ἀπηλλάγησαν, ἐπιτελοῦσιν

[1183] λιτανίους καὶ εὐχαριστίους ὕμνους τῷ δεσπότῃ Χριστῷ ἀναπέμποντες. Πολλοὺς δὲ διαφόρους ἀσθενείαις συνεχομένους ἐκ τοῦ λαοῦ τῶνπρὸς αὐτὸν ἅμα τῷ ἐπισκόπῳεἰς παράκλησιν ἐληλυθότων κατέλιπον τῷ δούλῳ τοῦ θεοῦ Ἰακώβῳ ἰάσεως ἕνεκεν, οὕσπερ ἔλαιον λαβὼν ὁ ἅγιος καὶ τοῦτο εὐλογήσας ἀλείψας τε αὐτοὺς ἐπὶ τῷ τοῦ Χριστοῦ ὀνόματι ἀπεθεράπευσεν, ὥστε τούτους οἴκαδε ἀπιόντας δοξάζειν καὶ εὐλογεῖν τὸν θεόν, τὸνδιὰ τοῦ δούλου αὐτοῦ τὴν ἴασιν αὐτοῖς δωρησάμενον. Πάντες τοίνυν οἱ τὴν πόλιν καὶ τὴν περίχωρον οἰκοῦντες τοὺς ἀρρώστους αὐτῶν ἔφερον πρὸς αὐτὸν [ἢ] καὶ ἀπόντων αὐτῶν εὔξασθαι αὐτὸν παρεκάλουν ὑπὲρ τῆς σωτηρίαςαὐτῶν, καὶ παραχρῆμα τῇ τοῦ κυρίου χάριτι ἰάσεως ἐτύγχανον. Τοσαύτη γὰρ χάρις ἐδόθη αὐτῷ, ὥστε αὐτὸν λόγῳ εὐθὺς φυγαδεύειν τὰ ἀκάθαρτα πνεύματα. Μετὰ δὲ ἐνιαυτὸν ἕνα τοῦ ἀπελασθῆναι τὴν χαλεπωτάτην ἐκείνην πληγὴν

[1184] μεταστειλάμενος ὁ τοῦ θεοῦ δοῦλος Ἰάκωβος τοῦ ὁσιώτατον ἐπίσκοπον παρεκάλεσεν αὐτὸν φροντίζειν τοῦ σπηλαίου (ἤτοι τοῦ μνημείου), ἐν ᾧ τὴν κατοικίαν ἔσχεν ὁ ἅγιος, καὶἐξῄτησεν αὐτὸν μετὰ τὴν κοίμησιν αὐτοῦ ταφῆναι αὐτὸν ἐν αὐτῷ. Τοῦ δὲ ὑποσχομένου

[1185] καὶ ὑποστρέψαντος εἰς τὴν πόλιν μετὰ ἡμέρας ὀλίγας τελειοῦται ὁ μακάριος Ἰάκωβος ἐν γήρει καλῷ ἑβδομηκοστὸν καὶ πέμπτον ἔτος ἄγων. Γνοὺςδὲ ὁ ὁσιώτατος ἐπίσκοπος καταλαμβάνει τὸν τόπον

[1186] σὺν τῷ κλήρῳ παντὶ καὶ τοῖς σπουδαίοις λαϊκοῖς καὶ μετὰ ἀρωμάτων αὐτὸν πολυτίμων ἐνταφιάσαντες, ὑμνοῦντες καὶ δοξάζοντες τὸν θεὸν κατέθεντο τὸ τίμιον αὐτοῦ λείψανον ἐν αὐτῷ τῷ μνημείῳ. Μετὰ δὲ ταῦτα ὁ τοῦ θεοῦ ὅσιος ἱερεὺς εὐκτήριον οἶκον πρὸς τὸ σπήλαιον οἰκοδομήσας μετέθηκεναὐτοῦ τὰ λείψανα, ἐν ᾧ τόπῳ μέχρι τῆς σήμερον ἰάσεις πολλαὶ ἐπιτελοῦνται. Πᾶσα δὲ ἡ πόλις καὶἡ ταύτης περίχωρος τὴν μνήμην αὐτοῦ καθ' ἕκαστον ἐνιαυτὸν ἐπιτελοῦσα ἑορτὴν μεγάλην ἄγει εἰς δόξαν τοῦ τιμήσαντος αὐτὸν φιλανθρώπου θεοῦ, ὃν καὶ ἡμεῖς συνήθως δοξάζομεν εὐλογοῦντες πατέρα καὶ υἱὸν καὶ ἅγιον πνεῦμα, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς οἰῶνας τῶν οἰώνων. Ἀμήν.

[1187]       

[1188]     

[1189]        

[1190]   

[1191]      

[1192]  

[1193]     

[1194]      

[1195]      

[1196]     

[1197]   

[1198]        

[1199]    

[1200]      

[1201]       

[1202]   

[1203] 

[1204]  

[1205]   

[1206]  

[1207]   

[1208]  

[1209]         

[1210]      

[1211]  

[1212]    

[1213]   

[1214]    

[1215]    

[1216] 

[1217]               

[1218]    

[1219]  

[1220]   

[1221]    

[1222]    

[1223]     

[1224]    

[1225]         

[1226]   

[1227]      

[1228]   

[1229] 

[1230] 

[1231]  

[1232]     

[1233]    

[1234]   

[1235]      

[1236]                    

[1237]    

[1238]  

[1239]    

[1240]     

[1241]  

[1242]          

[1243]    

[1244] 

[1245]  

[1246]      

[1247]   

[1248]   

[1249]             

[1250]    

[1251]        

[1252]     

[1253]   

[1254]          

[1255]    

[1256]    

[1257]      

[1258]   

[1259]       

[1260]   

[1261]    

[1262]   

[1263]  

[1264]   

[1265]     

[1266]        

[1267]  

[1268]   

[1269]               

[1270]   

[1271]  

[1272]    

[1273]    

[1274]    

[1275]  

[1276]    

[1277] 

[1278]  

[1279]      

[1280]      

[1281]   

[1282]         

[1283]   

[1284]    

[1285]    

[1286]    

[1287]  

[1288] 

[1289]   

[1290]     

[1291]       

[1292]        

[1293]          

[1294]       

[1295]   

[1296]           

[1297]     

[1298]  

[1299]   

[1300]   

[1301]    

[1302]   

[1303]    

[1304]    

[1305]   

[1306]         

[1307]     

[1308]   